Elèveront de plus en plus leurs aspirations
Mais mon pauvre ami l'a fait, lui, et d'une façon qui me semble tout à fait satisfaisante.
Ce qui me réduit au silence, car je ne peux faire ni l'un ni l'autre.
J'ai perdu contenance et il est reparti triomphant.
Dans ce cas, imaginez que vous vous trouviez dans une situation identique à la mienne.
Elle vous apparaîtra sous la forme d'un cercle.
Regardez-la en vous plaçant de manière que votre oeil soit au bord de la table :
Si notre ami s'avance, nous voyons sa ligne s'élargir ;
Chez nous, tout de même que chez vous, il y a quatre points cardinaux :
Mais trêve de digressions pénibles retournons à nos maisons.
Les maisons carrées et triangulaires ne sont pas autorisées, et ceci pour la raison suivante.
Cela devrait, à mon sens, s'expliquer de soi-même.
Néanmoins, quelques mots suffiront à éclairer les plus irréfléchis.
Puis, l'oeil au niveau de la table, regardez-la de côté :
C'est là, bien entendu, une conséquence inévitable de leur conformation déficiente.
S'ils sont tous semblables, comment les distinguer les uns des autres ?
Le premier moyen que nous utilisons est le sens de l'ouïe ;
Et l'on ne peut pas se fier à une méthode qui comporte des risques d'imposture.
On recourt donc plus volontiers à une autre méthode.
Là, on se trouve en face d'une difficulté beaucoup plus grande.
Ils sont absolument privés de tous leurs droits civiques ;
Mais je ne dois pas laisser les questions de politique scolaire me détourner de mon sujet.
Reste, comme je l'ai signalé plus haut, une objection :
Mes lecteurs vont penser à présent que je ne suis guère logique avec moi-même.
Mais bornons là notre éloge de cet élément bénéfique et expliquons-nous.
Un exemple fera plus pour éclairer ma pensée que tout un volume de généralités.
Supposons que je voie approcher deux individus dont je désire déterminer le rang.
Mais je ne dois pas céder à la tentation de m'étendre sur ce sujet.
Telle est du moins la pénible leçon que l'expérience m'a enseignée.
La situation de cette minorité qui n'a pas réussi est réellement pitoyable.
Rejetés par les classes supérieures, ces gens sont aussi méprisés par leurs inférieurs.
Les professions libérales, les services publics leur sont fermés ;
La dimension des côtés dépendra, bien entendu, de l'âge de l'individu.
Mais la dimension de nos côtés n'est pas notre propos.
Si nos côtés étaient inégaux, nos angles pourraient l'être aussi.
Mais la vie serait trop brève pour ces tâtonnements monotones.
Et sinon, comment l'empêcher de semer la désolation dans les rangs de ses camarades ?
La mode se répandit comme une traînée de poudre.
Inutile de dire qu'elle ne tarda pas à s'étendre aux régions voisines ;
En ce temps-là, vivre était un délice en soi, car vivre, c'était voir.
Toute assemblée, même réduite, réjouissait le regard ;
Il suffira d'une brève explication pour le leur faire comprendre.
Vous verrez, bien entendu, une ligne droite, moitié rouge, moitié verte.
La malheureuse épousée se suicida en découvrant la fraude dont elle avait été victime.
Un certain nombre d'entre elles s'y avouèrent ouvertement opposées ;
Il leur faudrait à présent sacrifier cette ambition honorable.
La bataille, ou plutôt le carnage, fut de courte durée.
Je devrais plutôt dire qu'il aurait beaucoup de mal à le faire ;
Plus d'un enfant plein de promesses a été sacrifié de cette manière.
On sait au bout d'un an si l'on a rencontré le succès ou l'échec.
En théorie, cette doctrine est indiscutable ;
Chez vous, les enfants doivent honorer leurs parents ;
Ce système qui refuse l'éducation aux femmes, ou quiétisme, est encore en vigueur.
Une seconde et une troisième interpellation restèrent également inefficaces.
Mais j'eus le plus grand mal à obtenir des renseignements sur les points qui m'intéressaient vraiment ;
Ce que j'appelais son côté, mais qu'il nommait son intérieur ou estomac ;
Le sexe ou l'âge ne se distinguait qu'à la voix.
S'ils naissaient voisins, ils le demeuraient jusqu'à la fin de leur vie.
Le voisinage était chez eux ce que le mariage est chez nous.
Non, non, la proximité n'est pas indispensable à l'union des coeurs ;
Il est impossible que vous ignoriez cela.
Je l'aurais interrompu, s'il n'avait repris en ces termes :
C'est à cet instant décisif que nos mariages se font.
La plupart, au contraire, doivent s'y reprendre à plusieurs fois.
L'immense majorité d'entre nous doit prolonger bien davantage sa cour.
Et après maintes tentatives, maintes modifications, l'objectif est enfin atteint.
Mais n'allez pas croire qu'elles font ce calcul chaque fois qu'elles entendent mes deux voix.
Elles l'ont fait une fois pour toutes avant notre mariage.
Elles pourraient , toutefois, l'effectuer à tout moment.
Ce genre d'imposture ne provoquerait-il pas de graves ennuis ?
Quant au risque d'imposture dont vous me parliez tout à l'heure, il n'existe pas :
Mieux vaut sûrement ne pas posséder du tout le sens de la vue qu'en faire un si piètre usage !
Je vous accorde que mon ouïe n'égale pas la vôtre en acuité ;
Il faut, soit qu'on vous les ait révélées, soit que vous les ayez vues en rêve.
Montrez-moi, je vous prie, ce mouvement de gauche à droite.
Mais vous ne pouvez pas ignorer une notion aussi élémentaire.
Comment les entrailles d'un homme pourraient-elles être orientées dans une direction quelconque ?
Comment pourrait-on se mouvoir dans le sens de ses entrailles ?
Peut-on concevoir attitude plus déraisonnable et plus audacieuse ?
Vous prétendez voir, alors que toute votre perspective se réduit à un point !
C'était le dernier jour de la 1999e année de notre ère.
Le clapotis de la pluie avait depuis longtemps annoncé le crépuscule ;
Mais vous m'avez enseigné à porter les nombres à la puissance 3 ;
Il ne restait plus que quelques grains dans le sablier qui marquait les demi-heures.
Mais je ne lui accordai pas la moindre attention.
J'avais beau regarder dans toutes les directions, je ne voyais rien ;
J'interrogeai du regard le sablier qui marquait les demi-heures.
Les derniers grains de sable venaient de tomber.
Il demeura immobile pendant que je le contournais, en commençant par son oeil et en y revenant.
Ne croyez-vous pas que les présentations ont assez duré ?
Puis je suis venu, et par où suis-je entré, à votre avis ?
N'êtes-vous point convaincu par ce que je vous ai dit de vos enfants et de votre maisonnée ?
Allons, voilà encore un argument qui se présente à moi.
Monseigneur, il doit vous être facile de prouver vos dires.
Un simple exposé des faits, suivi d'une démonstration oculaire, devrait suffire. -
Il en est exactement de même dans le cas qui nous occupe :
Votre regard dont l'éclat se ternit me montre que vous ne me croyez pas.
Mais préparez-vous à accueillir une preuve positive de mes affirmations.
Je clignai une ou deux fois des paupières pour m'assurer que je ne rêvais pas.
Mais j'avais beau voir les faits, les causes restaient aussi obscures que jamais pour moi.
En recouvrant ses dimensions premières, il poussa un profond soupir ;
Il ne me reste plus qu'une ressource, si je veux éviter de recourir aux actes.
Il se tut pendant quelques instants encore, après quoi il reprit le dialogue.
Et maintenant, vous pouvez répondre vous-même à votre propre question :
Vous voyez donc que vous avez répondu vous-même à votre question.
Maintenant, tout est bien clair dans votre esprit n'est-ce pas ?
Pourquoi refusez-vous de prêter l'oreille à la raison ?
Mais à présent, je ne sais plus comment vous convaincre.
Ce sont des actes, et non des paroles, qui proclameront la vérité.
Je vais descendre dans cette commode et vous apporter l'une de ces tablettes.
J'arrive dans la commode et je prends la tablette.
Je me précipitai vers la commode et j'ouvris l'une des portes.
Il ne pouvait y avoir aucun doute c'était bien l'objet manquant.
Vous voyez à présent, j'en suis certain, que seule mon explication s'adapte au phénomène.
Un léger mouvement vers le haut ou vers le bas vous permettrait de voir tout ce que je vois.
Un instant plus tard, il ne subsistait plus de cette torture qu'une douleur sourde.
Si vous ne me croyez pas, je me demande ce qu'il faudrait pour vous convaincre.
Si seulement je pouvais trouver le moyen de le clouer au mur en attendant l'arrivée des secours !
Et il ne faut pas que les fruits de mille années d'attente soient gaspillés.
Il n'est donné à personne de contempler l'intérieur de mon corps.
Ils vous deviendront accessibles par degrés.
Commençons par tourner notre regard vers la région d'où vous êtes venu.
Plus on s'éloignait de l'objet contemplé, plus le champ de vision s'élargissait.
Il ne m'appartient pas de classer les qualités humaines selon leurs mérites.
C'était le matin, la première heure du premier jour de la deux-millième année de notre ère.
Mais je ne pouvais accomplir de moi-même aucun mouvement.
Vous n'aurez peut-être que trop le temps de vous affliger avec lui.
Voyez cette multitude de cartes mobiles, de forme carrée.
J'en ajoute une seconde, puis une troisième.
Ma volonté se rebelle devant le douloureux devoir d'évoquer mon humiliation ;
De votre intérieur, de votre estomac, de votre intestin.
Pourquoi cette requête impertinente et inopportune ?
Voudriez-vous me voir retourner mes entrailles pour vous obliger ?
Cette idée même est absolument inconcevable.
Ou bien a-t-il oublié ce qu'il a lui-même appris à son serviteur ?
Je suis prêt à tout risquer sur la réponse que vous me donnerez.
Mais les avis sont partagés tant sur les faits eux-mêmes que sur les conclusions à en tirer.
Lors même que les faits sont reconnus, on les explique de plusieurs façons différentes.
Ils ont disparu, c'est certain..., à supposer qu'ils soient vraiment apparus.
Et, une fois arrivés là, n'irons-nous pas encore plus loin ?
Je ne sais combien de temps j'aurais continué ainsi.
Rien n'aurait pu endiguer le flot de mes aspirations extatiques.
Je descendais avec une rapidité de plus en plus grande ;
Lorsque enfin je fus redevenu moi-même, une somnolence me prit ;
Les choses n'étaient pas aussi claires que je l'aurais souhaité ;
Observez cependant combien il est content de lui ;
Dites-lui ce qu'il est en réalité, comme vous me l'avez dit à moi ;
Je me réveillai heureux et je réfléchis à la glorieuse carrière qui m'attendait.
J'avais trouvé celle-ci assez claire avant de m'endormir ;
Même si j'étais encore bébé, je ne serais pas aussi sot.
Pendant ce temps, ma vie était assombrie par un nuage.
Cela eut pour effet d'accroître encore ma mélancolie et me décida à faire quelque chose ;
Parfois, cependant, je cédais à mon impétuosité et je disais des choses dangereuses.
Je ne savais que trop bien ce que cela voulait dire.
Je devais être condamné à la détention perpétuelle ;
Sept années se sont écoulées et je suis toujours prisonnier.
Hors les visites de mon frère, je ne vois personne d'autre au monde que mes geôliers.
C'est l'espoir que je nourris dans mes moments d'optimisme.
Je me sens parfois écrasé par un fardeau pesant :
En deux dimensions, et que nous puissions redécouvrir
Celui dont l'âme, trop grande pour l'espace vulgaire,
A l'époque de sa publication, il ne suscita pas tout l'intérêt qu'il méritait.
Ils ne verront pas l'approche de la sphère et n'auront aucune notion de sa solidité.
Ils ne seront conscients que du cercle qu'elle forme en coupant leur surface plane.
Corrections, édition, conversion informatique et publication par le groupe :
Le rez-de-chaussée et le premier sont occupés par le baron tout seul ;
Le maître d'hôtel avait reçu cinq cents francs, le valet de chambre deux cent cinquante.
Ces messieurs formaient un groupe assez pittoresque autour d'une des bouches du calorifère.
Les plus matineux avaient déjà la grande livrée ;
Le valet de chambre était tout de noir habillé, avec des chaussons de lisière ;
Le maître dormait jusqu'à midi, en homme qui a passé la nuit au club :
C'est là que j'ai toujours placé mes fonds, et je m'en suis bien trouvé.
Il n'est tel placement qu'une bonne cachette dans un vieux mur ou dans un arbre creux.
Quinze ou seize exclamations s'élevèrent en même temps.
Chacun dit son mot, trahit son secret, enfourcha son dada, secoua sa marotte.
L'or mêlait sa petite voix aiguë à ce concert de passions vulgaires ;
Ils se levèrent sur son passage avec les marques d'un profond respect.
Les cris s'arrêtèrent dans leur gosier, et l'or ne sonna plus dans leurs poches.
La pauvre femme avait laissé derrière elle comme une traînée de silence et de stupeur.
Le premier qui se remit fut le valet de chambre, un esprit fort.
Des comptes à n'en plus finir chez tous les fournisseurs !
Le boulanger parle de leur refuser crédit.
Mais je m'étonne si monsieur à jamais vu la couleur de leur argent.
Ces misères-là, vois-tu, c'est comme les plaies du faubourg :
Mangerais-tu du bouilli pendant un an à tous tes repas ?
Est-ce qu'on ne pourrait pas leur faire passer quelques douceurs, en s'entendant avec leur négresse ?
La robe qui se cachait là-dessous était si fatiguée que le tissu était méconnaissable.
Les souliers qui supportaient ce lamentable édifice n'avaient plus ni forme ni couleur.
Le linge ne se montrait nulle part, ni au col, ni aux manches.
Les mains de la duchesse, rougies par un froid piquant, se cachaient sous son châle.
Elle avait reçu de ses ancêtres une de ces beautés rebelles qui résistent à tout, même à la faim.
On a vu des prisonniers qui engraissaient dans leur cachot jusqu'à l'heure de la mort.
Ses cheveux étaient noirs, et elle avait trente-deux dents capables de broyer le pain le plus dur.
Plus d'une fois elle avait été saisie par des suffocations étranges.
Elle rêvait souvent que le sang la prenait à la gorge pour l'étouffer.
Mais quelle âme stoïcienne aurait traversé sans s'émouvoir de si rudes épreuves ?
Il était riche, grâce au milliard d'indemnité ;
Le nouveau pouvoir l'aurait accueilli volontiers dans la foule des transfuges ;
Il dédaigna tous les emplois, par fierté d'abord, et autant par une invincible paresse.
Il goûta si tard à tous les plaisirs, qu'il n'eut pas le temps de se blaser.
Il pleura de joie à la naissance de sa fille, vers l'été de 1835.
Dans l'excès de son bonheur, il acheta une maison de campagne à une danseuse dont il était fou.
Le duc était trop grand seigneur pour compter avec personne.
Il ne sut jamais rien refuser à sa femme ni à la femme d'autrui.
Ne croyez pas qu'il ignorât les brèches énormes qu'il faisait à sa fortune ;
Les hommes à qui le bien est venu en dormant s'habituent à une confiance illimitée dans le destin.
On estime que ses gains de l'année 1841 doublèrent son revenu et au-delà.
Mais rien ne dure en ce monde, pas même le bonheur au jeu :
La duchesse ne s'attendait pas à semblable nouvelle.
Il emprunta sans scrupule, en homme qui avait beaucoup prêté sans billet.
On lui offrit plusieurs emplois, tous honorables.
Mais il y a mille dépenses quotidiennes qui ne se font que la bourse à la main.
Un habit se prend à crédit, mais le raccommodage se paie comptant.
Il est quelquefois plus facile d'acheter une montre que d'acheter un chou.
Tel camarade de collège nous aime jusqu'à concurrence de mille francs ;
Passé un certain chiffre, le prêteur est dégagé de tous les devoirs de l'amitié :
Les amies de la duchesse s'étaient détachées d'elle l'une après l'autre.
L'amitié des femmes est assurément plus chevaleresque que celle des hommes ;
Nous nous aimons toujours, mais nous ne nous voyons presque jamais.
Le jour où il s'en aperçut, il éprouva une vive contrariété.
Quand le docteur lui annonça que la pauvre enfant ne pouvait être sauvée que par miracle.
La duchesse ne le soupçonna jamais d'être la cause de sa ruine ;
Peut-être même avait-elle soupçon du mal qui minait sa mère.
Quand je serai morte, pensait-elle, maman me suivra de près.
Les quatre pièces qui le composent sont séparées par des cloisons de bois.
Emporte ceci dans ta cuisine, c'est le déjeuner de monsieur.
La grande ville a ses enfants gâtés dans tous les arts ;
Un sien parent, qui exerce la médecine au pays, l'a destiné de bonne heure à la médecine.
Les grands hommes ont le moyen de n'être pas jaloux.
On l'aime ici comme savant, là comme danseur, et partout comme un charmant homme de bien.
Il loge au quatrième étage, dans un quartier perdu.
Les pauvres gens de son quartier ne se plaignent pas d'un tel voisinage :
Il avait suivi les progrès de la maladie sans pouvoir rien faire pour les arrêter.
Sa constitution était robuste, sa poitrine large, et sa mère n'avait jamais toussé.
Peu à peu, malgré les soins du docteur, la pauvre fille avait pâli comme une statue de cire ;
Il désigna du doigt les rideaux déchirés, les chaises de paille et le carreau rouge du salon.
Au mois de janvier, le dernier poumon était entamé ;
Le docteur avait reporté ses soins sur la duchesse.
Son dernier espoir était d'endormir doucement la fille et de sauver la mère.
Sa figure n'était pas faite et il portait ses soixante-trois ans.
Vous êtes témoin, docteur, que je l'attends dans mon lit.
Vraiment, docteur, il n'y a plus rien à espérer ?
Tout ce qui est en mon pouvoir, reprit-il, est d'adoucir ses derniers jours.
Figurez-vous, cher docteur, qu'elle tousse à me réveiller toutes les nuits.
Elle doit souffrir cruellement, quoiqu'elle s'en défende.
S'il n'y a plus aucun espoir, sa dernière heure sera une heure de délivrance.
Le docteur entra dans des détails qui abattirent l'insouciance et la légèreté du vieillard.
Il se vit seul sur la terre, et un frisson le saisit.
Je vous croyais plus d'esprit, docteur, et de meilleurs yeux.
Il a trente-deux ans, une jolie figure, une éducation exquise, un caractère honorable....
Il recherche si peu la fortune, qu'il assurera à son beau-père cinquante mille francs de rente.
Pour le coup, le duc sauta à bas du lit et regarda le docteur entre les deux yeux :
Il s'assit au coin de la cheminée froide sans s'apercevoir qu'il était presque nu ;
Le duc revint se pelotonner sous la couverture.
Elle n'était pas, à beaucoup près, aussi belle qu'aujourd'hui.
Je sais de sa propre bouche qu'elle était sèche comme un coup de bâton et noire comme un petit corbeau.
Cette bonne fortune, qui aurait pu lui faire des ennemis, ne nuisit en rien à son avenir.
Vous avez assisté à ses débuts, monsieur le duc ?
Ce n'est rien d'être jolie et d'avoir de l'esprit ;
J'aurais gardé longtemps mes illusions, si le hasard ne m'avait mis en présence de son mari.
Il tomba chez elle, avec sa malle, un jour que j'y étais en visite.
C'était dans les premiers jours de 1850, il y a trois ans, ou peu s'en faut.
Mais la fine mouche poussa l'habileté jusqu'à l'héroïsme.
Elle était grosse d'un fils qui naquit en novembre 1850.
Maintenant, monsieur le duc, nous sommes au coeur de la question.
Mais la plus à plaindre est la pauvre douairière.
Il croirait commettre un crime en abandonnant une héroïne de l'amour maternel.
Ma fille est peut-être à enterrer, mais elle n'est pas à vendre.
Je ne me dérangerai pas des traditions de mes ancêtres pour en gagner cinquante !
Il est né, et j'ai entendu louer sa famille et sa personne.
C'est tout simplement abominable, mon pauvre docteur.
Est-ce bien compliqué ces cérémonies de reconnaissance ?
Une phrase dans l'acte de mariage, et l'état de l'enfant est en règle.
Et voyez si j'ai du mérite à vous refuser ! nous n'avons peut-être pas dix louis à la maison.
Foi de gentilhomme, si quelqu'un mourait ici, je ne sais pas où l'on trouverait de quoi l'enterrer.
Docteur, je suis content que vous m'ayez mis à l'épreuve, et je ne vous en veux pas.
Remarquez, lui dit-il, que je fais une chose héroïque.
Apprenez, mon ami, que lorsqu'on a une seule fois laissé passer la veine, elle ne revient jamais.
Moyennant une phrase de deux lignes insérée dans un acte de mariage ;
Vous croiriez commettre un crime de lèse-noblesse !
Combien de noms sauvés par miracle ou par adresse !
Combien d'arbres généalogiques rajeunis par une greffe plébéienne !
Je vous en citerai plus de vingt sans sortir de la rue.
Nous aurions bien voulu partager notre aisance avec elle !
Mais cette révélation glissa sur son coeur sans l'entamer.
Le docteur essaya de lui persuader que toute espérance n'était pas perdue.
Je garantis qu'il prendra le mariage au sérieux, comme tous les devoirs de la vie.
Mon ami, reprit-elle, c'est une triste chose quand les parents héritent de leurs enfants.
Mais je veux que la mémoire de mon cher ange aimé soit aussi pure que sa vie.
Vous êtes malade, madame, et ce n'est pas la fleur d'oranger qui vous guérira.
Son regard acheva la phrase, et le duc lui-même la comprit.
La duchesse se leva comme par ressort et courut à sa fille.
Elle embrassa sa mère et s'avança jusqu'au lit d'un pas ferme et résolu, le pas des martyrs.
Un pâle rayon du soleil de janvier tombait sur son front et lui faisait une auréole.
Une masse de cheveux d'or, fins et touffus, s'entassait sur sa tête.
Les beaux cheveux sont la dernière parure des phtisiques ;
Ses mains transparentes tombaient le long du corps avec les plis de la draperie.
Mettez-vous là, docteur, pour que la famille soit au complet.
Je ne me repens pas d'avoir écouté aux portes.
J'avais bien peur de n'être plus bonne à grand-chose :
Aussi bien ce monde est une triste demeure pour ceux qui ne peuvent pas respirer sans souffrir.
Mon seul regret était de léguer à mes parents un avenir de douleurs et de misères :
Il me restait pour tout bien le souvenir d'une vie pure ;
En parlant ainsi, sa voix avait je ne sais quoi d'ailé, d'aérien, de surnaturel ;
Quant à l'enfant, je l'embrasserai bien volontiers :
Elles en furent émues jusqu'aux larmes, et le médecin fut le seul qui sourit.
Il est à croire que vous recevrez sa visite aujourd'hui même.
Les portes s'ouvrirent d'elles-mêmes devant le jeune docteur.
Un autre l'introduisit sans l'annoncer dans la salle à manger.
La maîtresse de la maison lui tendit les deux joues, et le comte lui serra cordialement la main.
Le couvert était mis sans nappe sur une table ovale en chêne sculpté.
La salle était revêtue de boiseries anciennes et de peintures modernes :
Dans ce costume, elle ressemblait à une chatte sur un édredon, à un bijou dans un écrin.
Vous n'avez rien vu de plus brillant que sa personne, rien de plus moelleux que son enveloppe.
Elle avait trente-trois ans, un bel âge pour les femmes qui ont su se conserver.
Elle ménageait sa fraîcheur autant qu'un ténor ménage sa voix.
Elle était de ces femmes qui disent des folies à tout propos et qui n'en font qu'à bon escient ;
La santé lui montait aux joues en petits nuages roses ;
Ses yeux pétillaient dans leurs orbites brunes, comme un feu de sarment dans l'âtre de la cheminée.
L'insouciance et la bonhomie formaient sur son visage un masque délicieux.
Elle le montrait tel qu'il était, et ne faisait pas la sottise de porter des bottines longues.
Tout son petit corps était court et rondelet, comme ses pieds et ses mains ;
Les amoureux de tout âge ne sont-ils pas des enfants ?
C'est un jeune homme sérieux, roide, froid, un peu guindé, avec un coeur de feu et une âme passionnée.
Il parle peu, jamais sans réfléchir, et de sa vie il n'a menti.
La gaieté, j'en conviens, siérait mal à sa figure.
Au premier coup d'oeil on ne remarque que ses longues moustaches noires, pointues, cirées, luisantes.
Son long nez se recourbe vigoureusement comme le bec d'un aigle ;
Ses dents seraient belles si elles étaient moins longues, et s'il ne fumait pas.
Elles sont revêtues d'un émail un peu jaune, mais si solide qu'on en ferait des meules de moulin.
Le blanc de ses yeux aussi tire un peu sur le jaune ;
Ses bras et ses jambes, ses mains et ses pieds sont d'une longueur aristocratique.
Il a la taille d'un grenadier et la tournure d'un prince.
Elle ne lui avait rien demandé, et il lui avait tout offert.
En acceptant quatre millions, elle lui avait fait une grâce.
Il était son obligé pour ces quatre millions.
Le petit docteur, assis en face du comte, formait avec lui un singulier contraste.
Sa physionomie dit bien des choses, son signalement ne vous apprendrait rien.
Il s'habille avec une propreté voisine de l'élégance ;
Il n'est pas commun, tant s'en faut, et pourtant il ne ressort pas du commun.
Je ne connais pas de médecin mieux fait pour la clientèle.
Il court matin et soir, du haut en bas de la société, et il est à sa place partout.
Les femmes de tout rang ont travaillé activement à sa renommée, et savez-vous pourquoi ?
Il ne s'est jamais expliqué sur la nature de ce sentiment ;
Mais toutes les femmes ont pour lui une compassion bienveillante qui peut le mener assez loin.
Hé bien, vous voyez, le ciel me récompense.
Le docteur raconta la scène où il avait joué son rôle.
Si les parents avaient accepté d'eux-mêmes, je les aurais peut-être mal jugés.
Avant de les juger, il faudrait savoir s'ils avaient ce matin du pain à la maison.
Elle dormait ce matin quand je suis sorti de l'hôtel.
Je lui apprendrai l'effet de votre démarche, et je lui demanderai ce qu'il faut faire.
Comment, docteur, il y a des gens qui manquent de pain !
La jolie femme resta en tête-à-tête avec le docteur.
Comment pourrai-je bien la voir, cette martyre de la poitrine ?
Car enfin il faut que je sache à qui je prête mon enfant.
Bonté divine ! docteur, si elle s'avisait de guérir !
Un chien sauve aveuglément l'ennemi de son maître.
Pour la première fois depuis longtemps elle se laissa habiller sans y prendre garde :
Elle se prit à douter de tout, de son amant et de son étoile.
Vers trois heures, le défilé des visites commença dans son salon.
Tous ceux qui sortirent ensemble de chez elle firent son éloge dans l'escalier.
Elle avait un talent bien précieux chez une maîtresse de maison :
Elle parlait à chacun de ce qui l'intéressait le plus ;
Je m'intéresse de tout mon coeur à une pauvre enfant dont les poumons sont dans un triste état.
Il n'y a pas de guérison impossible à l'homéopathie.
Mais son médecin, un simple allopathe, assure qu'elle n'a plus qu'un poumon.
Je n'aurais jamais cru qu'on pût vivre avec un seul poumon.
Les troupeaux sont mal soignés, ils passent la nuit dans les champs, et prennent des maladies de poitrine.
Nos sujets musulmans ne vont pas chez le vétérinaire :
Ils en perdent beaucoup par cette négligence, mais ils ne perdent pas tout.
Une heure plus tard, le cercle s'était renouvelé autour de la cheminée du salon.
Sa contexture est d'une fragilité effrayante ;
C'est dans le poumon que notre sang vient se mettre en contact immédiat avec l'air extérieur.
Je veux seulement vous raconter un fait que j'ai observé.
Ils ont eu, en 1849, un enfant qui n'a pas vécu.
On m'a demandé le compte de mes visites, et j'ai passé deux ans sans retourner dans la maison.
J'avisai une petite boulotte qui pleurait à son chevet.
Le malade mourut, conformément au programme.
Toute femme qui trompe son mari aspire nécessairement au veuvage ;
Du homme qui vit entre le ciel et l'eau est un malade en danger de mort.
Elle tenait le comte par un lien tout-puissant sur les âmes honnêtes, l'amour paternel.
Si elle succombait, elle pouvait entraîner le comte avec elle et lui léguer un germe de mort.
Elle se sentait trop belle et trop jeune pour jouer le rôle de la seconde femme du tailleur.
Elle avait entendu soutenir que la pulmonie se transmettait quelquefois de père en fils ;
La douairière n'assaisonna la conversation d'aucun reproche, même muet ;
Les valets de pied du baron la conduisirent jusqu'à l'appartement de la duchesse.
Sémiramis lui ouvrit la porte et l'introduisit au salon.
La duchesse avait fait autant de toilette qu'elle avait pu.
Sa robe de velours noir était bleue à tous les plis.
Elle les soupçonna d'empressement, et elle crut lire en eux une joie sordide.
La pauvre enfant pensa mourir de frayeur en comparaissant devant ce grand spectre de femme.
Le père et le fils formaient un groupe assez plaisant ;
Le comte maniait cette frêle créature avec une tendresse craintive :
Le petit garçon était fort pour son âge, mais laid, disgracieux et farouche à l'excès.
La douairière s'était séquestrée auprès de lui ;
A l'ombre de cette étrange famille, l'enfant grandissait tristement.
Il disait maman à la vieille comtesse, mais il ne l'embrassait pas souvent sans pleurer.
Il n'eût pas été prudent de le conduire chez elle, quand même la douairière l'aurait permis.
Mais le monde fait une grande différence entre une femme convaincue et une femme soupçonnée.
Il se trouvait par ci par là quelques âmes assez naïves pour répondre de sa vertu.
Tous les marchands envoyèrent dans la soirée des étoffes, des dentelles, des cachemires et des bijoux.
Que ferons-nous de tout ceci, dit-elle, nous qui n'avons plus d'amis et plus de famille ?
La passion est un niveau brutal qui égalise tous les hommes.
Tu nous en prêteras un peu pour faire bouillir la marmite.
La malade et la mourante devinèrent la secrète convoitise du vieillard.
Sa femme et sa fille entendirent un pas inégal dans le corridor qui longeait leur chambre.
Le comte, qui ne discutait jamais, lui répondit par deux raisons sans réplique :
Elle changea de note, et essaya l'effet des menaces.
Le comte demanda grâce, mais sans rien rabattre de sa résolution.
Elle fut pendant trois quarts d'heure la plus malheureuse et la plus aimante des femmes.
Il parla de la future comtesse avec une froideur qui frisait le mépris ;
Visite de cérémonie, qui dura un quart d'heure au plus.
Il revint tous les jours, sans sa mère, tandis que les bans se publiaient.
Il apportait un bouquet, suivant la coutume établie.
Germaine le pria de choisir des fleurs sans parfum.
Elle loua pour mille francs par mois un bel appartement meublé dans une maison voisine.
Germaine y fut portée sans accident, par un jour de soleil.
Le vieux duc donnait à sa femme un supplément de soucis dont elle se fût bien passée.
L'argent lui avait rendu une troisième jeunesse.
Jeunesse sans excuse, dont les folies froides et refrognées n'intéressent plus personne.
Il cherchait, disait-il, à se distraire de ses chagrins domestiques.
La pauvre femme se sentait tirailler par deux devoirs contraires.
Germaine assistait de son lit aux combats intérieurs qui bouleversaient la duchesse.
Nous n'avons pas besoin d'elle, et je vous soignerai, moi, mieux que personne.
Deux malades dans une voiture n'avancent pas les affaires.
Germaine partirait avec son mari, sa belle-mère, son fils et le docteur.
Ce voyage pouvait lui coûter cher, s'il durait longtemps.
Nous autres médecins, nous n'avons pas recours aux huissiers.
Le reste de ses jours doit se compter par mois, peut-être par semaines.
L'intérêt se mêle à toutes les affections humaines.
Il joue son rôle dans la comédie aussi bien que dans le drame.
Il lui porta une inscription de cinquante mille francs de rente et lui dit :
Il les soignait tous pour rien depuis trois ans.
Elle se prêta doucement à cette triste plaisanterie.
La couturière s'aperçut qu'un point du corsage s'était décousu.
Attendez, dit-elle, vous me verrez devant l'ennemi !
Tout le faubourg fut invité à la messe de mariage.
Les trois quarts des invités furent exacts au rendez-vous ;
Dans tous les cas, c'est un spectacle rare et curieux que le mariage d'une mourante.
Elle avait prié sa mère de lui mettre du rouge pour jouer cette comédie.
Son père lui donnait la main et marchait triomphalement à sa gauche en lorgnant l'assistance.
Germaine dormit peu la première nuit de ses noces.
Elle était couchée dans un grand lit à baldaquin, au milieu d'une chambre inconnue.
Une veilleuse d'albâtre pendue au plafond éclairait mal les tapisseries.
Mille figures grimaçantes se détachaient de la muraille et semblaient danser autour du lit.
Dans un milieu si peu rassurant, la pauvre fille n'osait ni veiller ni dormir.
Elle fermait les yeux pour ne pas voir les tapisseries, mais elle les rouvrait aussitôt.
D'autres images plus effrayantes se glissaient jusque sous ses paupières.
Si je m'endors, pensait-elle, personne ne viendra me réveiller :
Mais bientôt le silence lui parut plus redoutable que le bruit :
Vers le matin, la fatigue fut plus forte que tous les soucis.
Germaine laissa tomber ses paupières appesanties.
Elle savait que c'est dans cette posture qu'on ensevelit les morts.
La comtesse s'empara de sa main droite, la baisa doucement et la garda sur ses genoux.
Alors seulement la malade entra dans son repos et sommeilla jusqu'au jour.
Elle rêva que la comtesse se tenait à sa droite avec des ailes blanches et une figure angélique.
Comme elle ouvrait les yeux, une portière s'écarta sans bruit ;
Germaine essaya de le prendre, mais elle n'était pas assez forte.
Germaine prit l'enfant par la tête et l'embrassa deux ou trois fois.
Elle le regarda longtemps et sentit son coeur s'émouvoir.
Je ne sais quel travail se fit au fond de sa pensée ;
La douairière l'embrassa pour cette bonne parole.
Dès ce moment le fils et la mère furent deux amis.
Germaine n'avait encore aimé que sa mère et son père.
Elle aima donc sa belle-mère et son fils en prodigue qui ne craint pas de se ruiner ;
On marchait à petites journées, de manière à faire dix lieues en deux étapes.
Cette façon de courir pourrait user la patience d'un homme jeune et bien portant :
Il laissa ses cigares à la première auberge, et ne fuma plus.
La malade acceptait tout de son mari sans lui savoir gré de rien.
Ne lui avait-elle pas donné plus qu'il ne pourrait jamais rendre ?
Elle fut aussi dure pour lui qu'elle était douce pour tout le monde.
Elle occupait le fond de la voiture avec la vieille comtesse.
Mais il ne fallait pas même que son mari lui demandât comment elle se trouvait.
Elle avait toujours son mari en grippe, mais elle s'accoutumait à lui.
Il y gèle un peu moins, mais il y pleut beaucoup plus.
Mais elle s'ennuya de voir défiler au long du jour toute une population de poitrinaires.
Elle trouva que la ville avait un air de fête qui semblait narguer son malheur.
Le plus beau golfe de l'univers roulait et déroulait ses eaux bleues devant elle ;
Elle maudit cette ville criarde et remuante où il n'est pas même permis de souffrir en paix.
On offrit de lui trouver dans le voisinage une retraite plus tranquille ;
Le docteur admirait qu'elle eût résisté à tant de fatigues.
C'est une ville dans mon genre, dit-elle avec un sourire amer.
Il fallut la traîner pendant deux heures sur le pavé inégal de la ville morte.
C'est une promenade délicieuse pour un esprit qui se porte bien.
La lune éclairait les objets comme un soleil d'hiver.
Le silence ajoutait au spectacle un charme doux et solennel.
La gaieté champenoise du docteur s'ébattait doucement au milieu de ces curieux débris.
Mais l'impatience fébrile de la malade brûlait tout le plaisir du voyage.
Elle ne marchait que pour se sentir vivre, et ne parlait que pour entendre le bruit de sa voix.
Sans doute la vapeur du fleuve est bonne à quelque chose ;
Il vous entre dans les poumons, il s'y loge, il s'y amasse, et bonsoir !...
Voilà des gens qui tiennent à choisir leur place !
De grand matin, deux bourreaux le prennent bras dessus, bras dessous, et l'emmènent dans la campagne.
Il se met à genoux, les deux voisins tirent leurs couteaux et lui coupent familièrement la tête.
Mais il a la consolation de mourir sur un terrain de son choix.
Elle allait le voir de temps en temps, et toujours avec un nouveau plaisir.
Ses six mètres étaient situés dans un des plus beaux quartiers du cimetière ;
Il cita les noms des médecins qui l'avaient traité et condamné.
Il était plus malade que vous, à ce qu'il assure ;
Ah ! si tu me sauvais, toute ma vie serait trop peu pour payer tant de reconnaissance.
Malheureuse ! ce n'est pas pour cela que tu m'as choisie.
Cependant elle put se lever dans la première semaine d'avril.
Tout lui semblait possible, depuis qu'il avait repris le dessus et que la veine lui était revenue.
Il commença par prédire le rétablissement de sa femme, et l'événement lui donna raison.
La duchesse était d'une constitution robuste, comme toute sa famille.
Ajoutez les angoisses quotidiennes d'une mère qui attend le dernier soupir de sa fille.
Elle ne fut jamais rassurée, mais elle ne vécut pas dans l'attente du dernier soupir de sa fille.
Elle éprouva le triste soulagement d'un malade qui est passé de l'état aigu à l'état chronique.
Un ami du jeune docteur lui donnait ses soins deux ou trois fois par semaine ;
Germaine était toujours faible pendant le jour, fiévreuse et agitée aux approches de la nuit.
Cette peau limpide et transparente accusait chaque saillie osseuse et chaque pli musculaire ;
On devinait aisément qu'il serait plus tôt au bout de ses écus qu'au bout de ses besoins et de ses forces.
Il avait peu d'argent comptant, tout millionnaire qu'il était.
Le premier semestre de ses rentes devait échoir au 22 juillet ;
C'était assez pour le ménage et pour les petites dettes, qui attendent moins patiemment que les grosses.
Il acheta deux ou trois robes magnifiques à la duchesse, qui manquait du linge le plus nécessaire.
Il s'informait de sa santé avec une attention presque filiale.
Cependant le vieillard descendait rapidement tous les échelons qu'un homme bien né peut descendre.
Il retrouva çà et là des meubles qu'il avait achetés de son argent ;
Il se remit à souper, au grand détriment de son estomac ;
Dans ces sortes de réunions, la dignité reste au vestiaire.
Les hommes le respectaient plus qu'il ne se respectait lui-même ;
Il suivit cette société sur tous les terrains où elle se transporte.
Il fut assidu aux premières représentations des petits théâtres ;
Les seules débauches auxquelles on résiste quelque temps sont celles qui coûtent fort cher.
Il trouvait toujours la duchesse, jamais le duc ;
Il résolut de le sauver comme il l'avait logé autrefois, pour l'honneur du faubourg.
Le baron est ce qu'on appelle encore aujourd'hui un parfait gentilhomme.
Il n'est pas beau, et il a quelque peu la physionomie de son nom.
Sa grosse figure colorée se cache dans un buisson de barbe rousse.
Son costume et sa tournure sont également aristocratiques.
Le soir, il est irréprochable sans avoir l'air habillé.
Il est de ces hommes fort rares dont la tenue ne frappe jamais les yeux :
Il a soin de son corps, cet autre vêtement de l'homme.
Il monte à cheval tous les jours et fréquente le jeu de paume ;
Beau joueur, bon convive et buveur magnifique ;
Faire le bien sans s'incommoder, c'est encore de l'égoïsme.
Le sauvetage du pauvre duc n'était pas une opération facile.
Le baron n'en serait jamais venu à bout sans un auxiliaire puissant, la vanité.
Elle surnageait encore un peu, dans ce triste naufrage de toutes les vertus aristocratiques ;
Il s'en alla le chercher jusque dans les bouges où il traînait son nom et sa caste.
Le duc répondit en grommelant, comme un buveur réveillé mal à propos.
Vous ne supposez pas que je sois venu ici pour vous ramener dans votre ménage :
Je ne méprise ni le vin, ni le jeu, ni l'amour ;
C'est par des arguments de cette sorte que le vieillard se laissa convertir.
On le força d'endosser la livrée des gens du monde.
La duchesse s'effrayait quelquefois de son haleine ardente.
La table d'hôte le rétablit insensiblement, quoiqu'il ne s'y privât de rien.
L'appât du jeu le retint sous la férule de son sauveur.
Les plus fortes parties du whist coûtaient rarement plus d'un louis la fiche :
On le connaissait, et l'on s'intéressait à lui comme à un convalescent.
On le retint, et d'une main si délicate, qu'il ne sentit pas la bride.
Les salons les plus honorables lui ouvrirent leurs portes à deux battants.
Toute aristocratie est naturellement franc-maçonne ;
Les hommes le traitèrent avec considération ;
Dans quel pays ont-elles manqué d'indulgence pour les mauvais sujets ?
On le regarda comme un voyageur qui avait traversé des pays inconnus.
Cependant, aucune femme n'osa lui demander ses impressions de voyage.
Le baron lui avait promis des plaisirs plus vifs :
Il ne l'enferma pas dans le faubourg comme dans une forteresse ;
Cette société mitoyenne touche par un côté au monde et par l'autre au demi-monde.
Elle le reconnut au premier coup d'oeil, pour l'avoir vu le jour du mariage.
Le duc lui épargna les trois quarts du chemin.
Il s'assit familièrement auprès d'elle et lui dit :
Quelque réponse qu'elle imaginât, le duc avait le dessus.
Il courut à elle, et balbutia quelques paroles d'excuse.
Monsieur le duc, vous ne savez pas, vous ne pouvez pas comprendre.
Il fut exact au rendez-vous, et se trouva face à face avec une femme qui avait pleuré.
Je ne suis pas encore bien remise, mais cela viendra :
Assurément elle paraissait encore plus belle que la veille au bal.
Une femme est dans son boudoir comme un tableau dans son cadre.
Elle employa d'abord le respect timide qui convenait à une femme dans sa position.
Ses parents, gros manufacturiers, destinaient à un négociant leur fille et leur fortune.
Quelques spéculations heureuses avaient accru son capital ;
Elle avait poussé le désintéressement jusqu'au sacrifice ;
Les uns connaissaient sa position, les autres croyaient à sa vertu ;
C'étaient autant d'employés qu'elle payait en espérances.
Un agent de change de ses amis lui faisait pour 20 000 francs de reports tous les mois ;
Aux impatients qui la serraient de trop près, elle montrait sa maison :
Elle arrêta certains bruits qui circulaient sur le mariage du comte ;
Elle exploita cette nouvelle connaissance aussi habilement que les anciennes.
Elle se vit trahie par le docteur, par le comte et par la nature.
Il vivait aussi sobrement qu'un jeune ambitieux qui veut arriver par les femmes.
Le soin de sa toilette occupait toutes ses matinées.
Il allait le soir dans le monde pour la rencontrer ;
Elle le recevait à toute heure, même à l'heure de sa toilette.
Elle ne lui refusait ni sa main ni son front à baiser ;
Pour le tenir à distance, elle n'employait qu'une seule arme :
Elle était impitoyablement respectueuse.
Ce n'est pas tout, elle se sentit mordre d'un soupçon étrange.
La malade racontait avec trop de complaisance les soins de son mari.
Les fatigues du voyage avaient mis la pauvre enfant dans un état déplorable.
Le jour où ses soupçons seraient changés en certitude, elle se sentait capable de tous les crimes.
C'était une fiche de consolation qu'elle s'adjugeait en cas de malheur.
Le difficile n'était pas de se faire donner une inscription de rentes.
Le duc se mettait tous les jours à ses pieds avec tout ce qu'il possédait.
Il était d'un sang et d'un caractère à se ruiner sans le dire, et à vaincre sans sonner la victoire.
Un homme bien né ne compromet pas une femme, l'eût-elle dépouillé de tout.
La dame arrêta doucement ses transports et lui dit :
Cela vous prouve aussi que j'ai le moyen de me donner pour rien.
Si je vous aime assez, et cela viendra peut-être, l'argent ne sera rien entre nous.
Il était aussi malheureux de garder son million, qu'il avait été content de le recevoir.
Vous avez mangé votre bien avec une grandeur digne des temps héroïques.
Vous êtes le dernier représentant de la vraie noblesse, dans cet âge dégénéré.
Mais je m'y suis mal prise, et l'événement n'a pas répondu à mes espérances.
Vous avez dans votre tiroir un chiffon de papier qui ne vous sert à rien.
Vous ferez des dettes, et votre revenu n'enrichira que des créanciers.
En revanche, il faut absolument que vous acceptiez le revenu.
Ce n'est pas cinquante mille francs de rente que vous aurez ;
C'est le jeu sur une grande échelle, et vous êtes joueur, n'est-il pas vrai ?
Honorine parut se plonger dans une réflexion profonde.
Le duc la prit par les poignets et mit fin à cette éclipse de beauté.
Nous nous égarions dans l'avenir comme deux enfants dans les bois.
Il ne m'appartient pas de vous dépouiller, même pour vous enrichir.
Votre fortune et la mienne iront ensemble au petit marquis.
Le duc fut, dès ce moment, l'associé de sa belle amie.
C'est tout ce qu'il put obtenir de cette généreuse et souriante vertu.
Honorine s'occupa du vieillard avec une tendresse minutieuse ;
Corfou, 20 avril 1853
Mais tous les hommes sont sujets à l'erreur, les médecins surtout.
Le mal de mer n'a épargné que l'enfant et la malade ;
Ces demoiselles ne nous ont pas honorés d'une parole ;
Après une éternelle traversée de cinq jours, le bateau nous a mis à bon port ;
Il est inutile d'essayer un traitement qui ajouterait aux souffrances sans profit pour la guérison.
Que vous êtes heureuse, madame, d'avoir une beauté qui se porte si bien !
Si cette crise n'est pas la dernière, je tenterai de l'ammoniaque ou de l'iode.
Ainsi donc, vivez en paix, aimez-nous un peu, et aidez-nous à faire notre devoir jusqu'au bout.
C'est un malade de plus et un serviteur de moins.
La joie et la santé ont un magnifique représentant dans la maison :
Le jour où vous le reverrez, vous serez bien heureuse.
Au fait, ce serait bien le diable s'il ne tenait pas un peu de sa mère.
Il suffira de poser quelques carreaux aux fenêtres.
L'exposition est admirable, au midi, sur la mer.
Mais qui sait si nous aurons le temps de faire leur connaissance ?
Je ne regretterai pas le séjour de la ville, quoiqu'on y vive assez bien.
L'esplanade, le palais du lord commissaire et les environs forment une ville anglaise.
La ville grecque est ancienne et curieusement bâtie :
J'y suis allé un soir que la malade avait moins de 120 pulsations à la minute.
C'est un usage établi dans toutes les possessions anglaises.
Mais le pauvre garçon s'immole littéralement à son devoir.
Quel mari, madame, pour celle qui sera sa femme définitive !
Cependant il ne faut qu'un boulet clairvoyant pour faire bien des heureux.
Si je vous écrivais comme je vous aime, ma lettre ne finirait pas.
Plaisir, devoir ! deux chevaux bien difficiles à atteler ensemble.
Nous avons tous déménagé ce matin, ou plutôt c'est moi qui les ai déménagés.
Le petit docteur bourdonnait autour de moi comme la mouche du coche ;
Quand je suis pressée, je ne peux pas souffrir l'empressement d'autrui :
J'ai tout fait, tout prévu, tout arrangé pour le mieux ;
Nous avons roulé sur le velours jusqu'à notre bicoque, et nous y voici.
La victoire est à nous, foi de vieux capitaine.
Notre fille guérira, ou elle dira pourquoi.
Elle ne se décidait pas à dormir, et j'avais beau la bercer comme un enfant.
J'avais souvent entendu dire qu'une mère s'attache à ses enfants en raison du mal qu'ils lui ont fait ;
Je n'étais mère qu'à moitié, tant que je n'avais pas éprouvé le contrecoup des douleurs d'autrui.
Je vaux mieux, je suis meilleure, je monte en grade.
D'ailleurs, l'intérêt de notre race est lié à la vie de cette enfant.
Voici ce que nous avons imaginé pour obtenir qu'elle vive.
Il l'aime d'un amour pur, dégagé de toutes les grossièretés terrestres.
S'il l'aimait autrement, dans l'état où elle est, il me ferait horreur.
Attendez seulement que la pauvre petite vierge pâle ait repris les couleurs de la jeunesse !
Aujourd'hui, son corps n'est qu'une cage de cristal transparent avec une âme au fond.
Il saura faire une différence entre ses amours d'autrefois et son bonheur présent.
Jusqu'à présent, elle n'aime que moi de toute la famille.
Mais elle témoigne à mon pauvre fils une indifférence qui ressemble bien à la haine.
Elle souffre sa présence, elle ne s'étonne plus de le voir auprès d'elle, elle s'accoutume à lui.
Hélas, ma pauvre amie ! l'indulgence est une vertu de notre âge ;
Elle cause avec lui des heures entières sans se plaindre de la fatigue ;
Un homme moins délicat ne s'apercevrait pas qu'il est haï :
Il est impossible de détester ses amis avec plus de charme et de bonté.
Nous la guérirons, même de son ingratitude, surtout si vous venez nous y aider.
A bientôt donc, mon excellente amie, chère soeur de mes tendresses et de mes afflictions.
Je vous aime de plus en plus, à mesure que notre fille me devient plus chère.
La distance qui nous sépare ne saurait refroidir une si bonne amitié ;
N'oubliez pas mon domestique, et surtout qu'il soit jeune.
Pendant cette crise que j'ai traversée, j'ai beaucoup souffert.
Croyez que bien des gens, à ma place, auraient souhaité la mort.
Cependant je me suis cramponnée à la vie avec une obstination incroyable.
Et d'où vient que je ne vois plus les choses du même oeil ?
Si j'avais succombé, comme le docteur s'y attendait un peu, vous auriez eu une consolation.
Vous vous direz cela, ma chère maman, s'il m'arrive quelque malheur.
Le jour où j'ai pris congé de vous et de mon père, j'ai dit adieu à tout.
Je ne savais pas que j'emmenais avec moi une véritable famille.
J'ai pris sur moi de lui demander cette grâce ;
En attendant, contentez-vous de savoir que nous habitons une ruine des plus pittoresques.
Je ne voulais pas croire qu'on pût se loger là-dedans.
La maison est au milieu des arbres, à un quart d'heure du village le plus prochain.
Je ne sais pas encore bien précisément de combien d'étages elle se compose ;
C'est dans ce tohu-bohu qu'il faut chercher votre fille, ma chère maman.
Je m'y cherche quelquefois moi-même, et je ne m'y trouve pas toujours.
Un pauvre petit martinet chassé par le froid.
Ma chambre est la mieux close de toute la maison.
Elle est grande comme la chambre des députés, et peinte à l'huile du haut en bas.
Mon lit, mes chaises et mes fauteuils se promènent à l'aise dans cette immensité.
La bonne comtesse couche dans une pièce voisine, auprès du petit marquis.
Quand je dis qu'elle y couche, c'est pour ne pas la mettre en colère.
Je la vois à mes côtés à l'heure où je m'endors, je la retrouve à la même place en ouvrant les yeux ;
On l'a installé le plus confortablement qu'on a pu.
Ceux qui soignent les autres ont l'habitude de se soigner eux-mêmes.
Nos domestiques grecs et italiens dorment en plein air :
Mes fenêtres sont exposées au levant et au midi :
L'air et la lumière ont leurs grandes entrées chez moi dès neuf heures du matin.
C'est une belle chose, ma pauvre maman, de courir où l'on veut, et d'aller en liberté.
Je commence à me traîner assez gaillardement dans les allées.
On a taillé les arbres à coups de faux, ni plus ni moins que dans une forêt vierge.
Il ne faut pas cependant qu'on en mette dans ma chambre ;
Je ne me serais pas consolée de mourir sitôt, sans avoir vu le printemps.
Elles ont poussé, ces chères petites feuilles d'avril, et je suis encore là pour les voir.
Peut-être me sera-t-il donné de voir l'été sous vos ombrages.
Y a-t-il rien de plus gai, de plus vivant, de plus divers que les pousses nouvelles ?
J'ai contracté une dette, je dois la payer si je suis honnête fille.
Est-il possible qu'un homme si simple, si patient et si doux soit un méchant homme ?
J'ai rencontré ses yeux il y a quelques jours pour la première fois ;
Mais qui est-ce qui aura du crédit au ciel, si ce n'est vous, chère sainte ?
Je suis avec une tendresse infinie votre fille respectueuse,
Mais songez qu'il nous faut un homme sûr, un infirmier.
On ne la voyait jamais au salon, même par surprise ;
Ces deux femmes, étroitement unies par une amitié de quinze ans, formaient un seul individu.
C'était une tête à double face, comme le masque des comédiens antiques.
D'un côté elle souriait à l'amour, de l'autre elle grimaçait au crime.
L'une se montrait parce qu'elle était belle, l'autre se cachait parce qu'elle aurait fait peur.
On tue un riche sur la grande route, et l'on trouve cent sous dans ses poches.
Ensuite, si quelqu'un pousse à la roue, il faut que nous n'y soyons pour rien.
Suppose un malade qui dirait à ses domestiques :
On lui donnerait ses mille francs de rente, et les héritiers....
Il y a beaucoup d'hommes qui ne joueraient pas leur tête pour mille francs de rente.
Il était chef de bureau à la préfecture de police.
Il y avait encore une vingtaine de personnes dans le salon.
On lui fit mille questions plus indiscrètes les unes que les autres ;
C'est moi qui vous ai livré aux philistins, il est juste que je vous délivre.
Tout ce qui restait dans le salon se réunit autour de lui et s'apprêta à l'entendre.
Les forçats libérés sont les hommes qui ont fini leur temps au bagne.
Permettez-moi de vous baiser la main et de prendre congé.
Je n'en ai pas vu un seul, mais j'ai leurs dossiers dans mes cartons ;
Cela faisait si bien dans les romans du cabinet de lecture !
Un forçat libéré ressemble de tout point à un honnête homme.
Il s'habille comme il veut, et exerce la profession qu'il a apprise.
Malheureusement, ils ont presque tous appris à voler.
D'ailleurs il leur est assez difficile de gagner honnêtement leur vie.
S'ils ont de l'argent, et qu'ils s'établissent à leur compte, ils ne trouvent pas d'ouvriers.
S'il en venait un ici pour entrer à mon service, comment saurais-je ce qu'il est ?
Il n'y a plus ni tanières pour le gibier, ni gibier pour les tanières.
Le dimanche matin, elle perdit la clef de son sac de voyage.
On n'avait pas besoin de le regarder deux fois pour deviner à quelle religion il appartenait.
Il était de ceux qui font du samedi leur dimanche.
Il s'acquitta de sa besogne en homme expérimenté.
Rien ne lui avait réussi depuis qu'il était au monde.
Il avait servi comme groom, et son maître l'avait chassé.
A vingt ans, il s'était lancé avec quelques amis dans une affaire magnifique :
Les autorités de la ville le connaissaient bien et s'intéressaient à son sort ;
Cependant l'ouvrage n'abondait pas chez lui, et peu de maisons lui étaient ouvertes.
Il répondit mélancoliquement qu'il n'avait ni le goût ni le moyen de voyager.
Si je me connais en physionomie, vous êtes un brave homme comme je suis une bonne fille.
Pourquoi ne vous remettez-vous pas en maison, puisque vous avez déjà servi ?
Mais il faut bien des choses pour passer la frontière :
Il ne m'arrivera rien, quand même je passerais une journée chez vous.
Les songes les plus dorés vinrent s'asseoir à son chevet.
La belle scélérate s'était fait un visage de procureur impérial.
Elle le fit comparaître devant elle, et l'interrogea sur son passé en femme qu'on ne trompe point.
Il mentit comme un prospectus, et elle eut soin de le croire sur parole.
Lorsqu'il eut fourni tous les renseignements désirables, elle lui dit :
Comportez-vous en bon serviteur, et attendez patiemment la fin :
Elle amena tout doucement le docteur sur le chapitre des poisons.
Les hommes qui professent cette matière délicate sont généralement avares de leur science ;
Le docteur fut prudent, badina beaucoup et ne fit pas d'imprudence.
Le poison n'est pas bon à autre chose, et c'est là son seul avantage sur le pistolet.
Le démon du bien a les ailes aussi longues que le génie du mal.
La nicotine n'est pas une sotte invention, la strychnine est un produit recommandable ;
Le corps humain contient du phosphore en quantité :
Nous avons battu ces raisonnements à plate couture.
Un chimiste de grand talent vient d'inventer une composition subtile qui a son charme aussi.
En brisant le tube qui la contient, on fait tomber les gens comme des mouches.
Mais on ne persuade à personne qu'ils ont péri de leur belle mort.
Vous ne respectez pas ce qu'il y a de plus sacré au monde :
Le plus curieux de l'affaire, c'est qu'on le mange impunément.
Les sauvages l'emploient dans les sauces et dans les combats, à la guerre et à la cuisine.
Le docteur garda soigneusement le dépôt terrible que tout médecin porte avec lui.
Ces beaux jours sont comme des reposoirs préparés d'étape en étape sur une route sanglante.
On en rencontre de tout pareils dans la vie la plus agitée ou la plus malheureuse.
L'homme est un être si débile, qu'il ne peut agir ni souffrir avec continuité.
S'il ne s'arrêtait un peu de temps en temps, il serait trop tôt au bout de ses forces.
L'hiver n'y est pas autre chose que la transition de l'automne au printemps ;
On y demeure jusqu'à trois mois dans l'attente d'une goutte d'eau.
Dans ce paradis aride, les indigènes ne disent pas :
Cependant, pour mériter l'aide du ciel, il s'aidait un peu lui-même.
Il fallut en demander un autre, et cela prit du temps.
Son appétit était plus vif et surtout plus constant ;
Elle mangeait, digérait et dormait d'assez bon coeur.
Le coeur de la malade ne tarda pas à entrer aussi en convalescence.
Elle était si heureuse de se sentir renaître, qu'elle aurait voulu remercier le ciel et la terre.
Les convalescents sont de grands enfants qui s'attachent, de peur de tomber, à tout ce qui les entoure.
La comtesse était fière de sa laideur, comme les autres femmes de leur beauté.
Il n'était pas de ceux qui font des conquêtes, mais de ceux qui inspirent des passions.
Ses grands yeux noirs laissaient échapper des éclairs de douceur et de bonté ;
Il ne prenait pas les airs penchés d'un amoureux, et il ne confiait point de soupirs à la brise.
Vous auriez dit un père indulgent qui veut surveiller ses enfants sans intimider leurs jeux.
Peut-être encore y entrait-il un peu d'orgueil légitime.
Ils s'attachent de toute leur amitié à ceux qu'ils ont ramenés de l'autre monde ;
Lorsqu'on se voit du matin au soir, il n'y a pas de haine qui tienne :
Le comte passa à dix pas de là, un livre à la main.
Germaine se remit sur son séant et l'invita à prendre une chaise.
Il obéit sans se faire prier, et remit le livre dans sa poche.
Mon précepteur aurait pu être un âne comme tant d'autres ;
Il y avait un glaive et un casque sur la couverture.
C'est un roman de moeurs, le premier qu'on ait écrit, et peut-être le plus beau.
Il y a là un drame intéressant, même pour le public des boulevards.
Le seul défaut de cette histoire, c'est qu'on nous l'a toujours traduite avec emphase.
Le comte obéit de bonne grâce, et se mit à traduire le premier chant à livre ouvert.
Sa traduction était d'autant plus libre, qu'il n'entendait pas bien tous les mots ;
Elle prit l'habitude de l'entendre lire et de se trouver bien dans sa compagnie.
Elle ne tarda pas à voir en lui un esprit supérieur.
Une femme se réjouit de n'être rien en comparaison de celui qu'elle aime.
Ce qui faisait le charme de ces réunions, ce n'est pas la gaieté ;
Et cependant ces jours d'été sans nuage étaient les premiers beaux jours de sa jeunesse.
Personne n'en a rien su, et je ne me hasarderais pas à le dire.
On s'efforce de penser, les idées nous échappent comme une eau qui fuit entre les doigts.
C'est dans ces heures de demi-sommeil et de douce quiétude que nos coeurs s'ouvrent d'eux-mêmes.
A la campagne, les plus indifférents se rapprochent ;
On vint chez elle d'abord par curiosité, puis par intérêt bienveillant, enfin par amitié.
Leurs châteaux tombaient en ruine, et l'on manquait d'argent pour les réparer ;
Il fréquente les officiers et se montre dans leurs loges au théâtre.
Chacun est prêt à vendre, personne ne songe à acheter.
Spiro s'intéressait à la belle malade avec toute la chaleur d'un coeur inoccupé.
C'était un convive d'autant plus précieux que sa gaieté échauffait la maison.
Germaine dînait toujours de bon appétit lorsque le capitaine était là.
La santé lui paraissait un bien si précieux, qu'il eût voulu en faire part à tout le monde.
Il était devenu son ami intime le jour où il avait pu lui serrer la main sans le faire crier.
Il évita de s'attacher à elle tant qu'il la crut condamnée à mort ;
Ils devinrent en peu de temps ses amis les plus intimes.
Le matin, il courait dans la rosée, le fusil sur l'épaule, pour tuer des grives ou des becfigues ;
On a fait tant de chemin pour se voir, qu'on a de la peine à se quitter.
Elle les retenait avec joie, sans se rendre compte du motif secret qui la faisait agir.
Déjà elle commençait à éviter les occasions d'être seule avec son mari.
Il craignait de se voir pris entre deux devoirs contraires ;
On ne rompt pas facilement avec trois années de bonheur ;
Dieu soit loué ! mon fils est l'enfant d'une intrigante !
Le salon de réception était au milieu du jardin ;
Germaine, assise dans son fauteuil, fumait des cigarettes iodées ;
Les hôtes s'étonnaient un peu que la maîtresse de la maison fût seule à fumer dans toute la compagnie.
On reconnut à cette marque qu'elle se portait beaucoup mieux.
Malheureusement cet honnête homme remis à neuf ne pouvait pas cacher sa figure.
Il consentit même à entendre la messe avec les autres domestiques.
Il se consolait de ce régime lorsqu'on l'envoyait faire une course à la ville.
C'est une consolation qui avait dû lui manquer du temps qu'il habitait au bagne.
En conversant avec ses coreligionnaires, il apprit bien des choses :
Il apprit enfin où l'on achetait de l'arsenic au plus juste prix.
Il s'en assura par ses yeux et s'attendit à la voir rétablie d'un jour à l'autre.
L'idée lui vint de casser cet engin de destruction qui menaçait sa fortune à venir.
Mais il s'avisa qu'on le mettrait à la porte, et qu'il perdrait ses gages avec sa pension.
Il se résigna à n'être qu'un bon domestique.
Par malheur, ses camarades jasaient hautement sur le régime végétal auquel il s'était soumis.
Tout ce qu'il obtint, c'est qu'il resterait en place jusqu'à l'arrivée de son remplaçant.
Il acheta quelques grammes d'acide arsénieux et les cacha dans sa chambre.
Tu ne me connais pas, et je te connais aussi bien que si je t'avais inventé.
Malheureusement, elle ne s'est pas décidée, et tu n'as pas eu l'esprit de la pousser dans le bon chemin.
Si tu ne prends pas tes mesures, on saura te trouver là-bas.
Je suis, dans l'espérance que tu sauras comprendre tes intérêts,
Veuve ! veuve ! veuve ! il n'y a pas un plus joli mot dans la langue française.
J'ai reconnu dans cette occasion que je n'étais pas une femme ordinaire.
Vous savez, tombeau des secrets, que je n'avais jamais aimé cet homme-là.
Je portais son nom, j'avais supporté ses bourrades ;
N'avez-vous pas assisté à notre dernière entrevue ?
Vous souvient-il de la grimace conjugale qui embellissait ses traits ?
Si vous n'aviez pas été présent, il m'aurait fait un mauvais parti ;
Les cartes m'ont souvent prédit que je mourrais de mort violente :
Il m'aurait tordu le cou tôt ou tard, et il aurait dansé à mon enterrement.
C'est une bonne histoire, allez ! que celle de cette mort.
On n'a jamais vu chinoiserie pareille, et je la mettrai sur mon étagère.
Tous mes amis sont venus hier m'apporter leurs compliments de condoléance.
Nous avons ri, sans débrider, jusqu'à minuit et demi.
Je n'ai jamais pu trouver l'endroit sur la carte, et j'en suis au désespoir.
Les géographes d'aujourd'hui sont des êtres bien incomplets.
Il y a trois factoreries européennes dans ce lieu de plaisance.
Il avait un drapeau devant sa porte et les missionnaires logeaient chez lui.
Ils auraient eu mauvaise grâce à s'en défendre, puisqu'ils étaient venus précisément pour cela.
Il vit deux missionnaires en habit ecclésiastique, qui gesticulaient à la fenêtre.
Le consul français les reconnut, et tout le monde fut content.
On entendit plus de vingt témoins qui certifièrent le fait.
Il trouva dans le cachot deux figures de cire, modelées avec une perfection chinoise :
Mais la législation du pays permet à tout condamné à mort de fournir un remplaçant.
L'art de pardonner les injures aussitôt qu'on s'en est vengé.
Le dessert fut interrompu par un incendie magnifique :
Le mandarin voulut lui rendre sa politesse ;
Nous sommes de pauvres sires au prix de ces originaux-là.
Il descendit à terre avec le consul et quatre hommes d'escorte, par une belle pluie battante.
Vous pouvez croire qu'il n'avait pas oublié son grand uniforme.
Une députation de magistrats le reçut à l'échelle avec tous les compliments de rigueur.
Je suppose qu'il ne fut pas mécontent de la harangue.
Douze jeunes gens vêtus de soie rose marchaient à sa droite et à sa gauche, une plume de paon à la main.
Le cavalier, maladroit comme un marin, tomba sur le dos.
S'il vivait encore, je lui ferais une pension de nids d'hirondelles pour le reste de ses jours.
Il y avait cinq cent mille francs dans mon secrétaire pour ce mandarin qui n'est plus.
Tombeau des secrets, vous brûlerez ma lettre, n'est-il pas vrai ?
Brûlez aussi les journaux qui parleront de cette affaire.
Epargnons à nos amis des regrets trop cruels.
Surtout ne lui dites pas que le noir m'embellit.
Soignez bien la personne à qui vous vous êtes dévoué.
Quoi qu'il arrive, vous aurez le mérite de l'avoir fait vivre au-delà de toute espérance.
J'avais pris mes renseignements à la hâte sur le premier que je vous ai envoyé.
On me l'a dépeint ces jours derniers comme un être à craindre.
Conservez-moi mon mari et mon fils, et je serai pour la vie,
L'époque la plus heureuse dans la vie d'une jolie fille est l'année qui précède son mariage.
Elle avait distingué dans la foule l'homme à qui elle voulait se donner ;
Elle se promettait de payer richement tant de persévérance et de résignation.
Mais l'année qui suivit lui apporta quelques dédommagements.
Tous ceux qui l'approchaient, vieux et jeunes, éprouvaient pour elle un sentiment voisin de l'amour.
C'est un attrait auquel les hommes ne résistent guère.
Les plus hardis craignent de s'offrir à celle qui paraît ne manquer de rien ;
Les médecins ne manquaient pas à cette jeune âme affligée.
Le bel enfant se sentait naître à une vie nouvelle.
Il ne dormait plus tout d'une pièce, comme autrefois ;
Il se levait bien avant le jour et courait dans la campagne avec une impatience fébrile.
On l'accueillait en ami, on avait du plaisir à le voir et l'on ne s'en cachait pas.
Cependant il était toujours pressé de partir, il n'entrait qu'en passant, sa mère l'attendait ;
Il lui apportait des bonbons et lui contait des histoires ;
Elle se réjouissait de le voir courir autour d'elle avec tout le fracas d'une fantasia arabe.
La villa et le jardin respiraient la gaieté, l'espérance et l'amour.
On entendait des éclats de voix et des éclats de rire.
Les souvenirs pénibles de son mariage s'étaient peu à peu effacés de sa mémoire.
N'est-ce pas naître une seconde fois que d'échapper à une mort certaine ?
La vieille comtesse la confirmait dans cette idée en la prenant dans ses bras comme une petite fille.
Ce qui aurait pu la rappeler à la réalité, c'est la présence du marquis.
L'amour maternel est si bien inné chez les femmes, qu'il se développe longtemps avant le mariage.
On voit des petites filles de deux ans offrir le sein à leur poupée.
Elle se négligeait elle-même pour s'occuper de son fils.
Tous les soirs, à neuf heures, les maîtres et les valets se réunissaient au salon pour prier en commun.
La vieille comtesse était fort attachée à cet usage religieux et aristocratique.
Il n'avait pas manqué une seule fois d'empoisonner le verre d'eau qu'il lui apportait tous les soirs.
C'est un préjugé répandu dans les classes ignorantes :
Il ne la guérit pas toujours, mais du moins il procure un vrai soulagement au malade.
Germaine aspira de l'iode pur depuis le 1 er août jusqu'au 1 er septembre.
Le docteur assistait chaque matin à l'inspiration ;
Ce mode de traitement n'est pas infaillible, mais il est doux et facile.
L'iode pur n'enivre pas les malades comme la teinture d'iode ;
Son seul défaut est de laisser dans la bouche un petit goût de rouille, auquel on se fait aisément.
Dans son impatience de guérir, elle aurait voulu brusquer son mal et l'emporter de vive force ;
Les douces ondées d'un sang généreux gonflaient lentement sa peau rose et transparente ;
En auscultant sa chère malade, il vérifiait tous les jours la décroissance du mal ;
La maladie se raconte et s'explique elle-même à l'observateur intelligent ;
Un son mat désigne au médecin les parties du poumon où l'air ne pénètre plus ;
Il dînait volontiers à la table des officiers anglais ;
L'un frotte des prunes sur sa manche pour les faire reluire ;
Cependant la conversation devint fort intéressante au dessert.
Elle passe sa vie à conquérir le monde, mais elle se ferait un scrupule de rien garder pour elle.
Je crois, dit-il, que je suis allé plus loin que ma pensée.
Germaine le regarda fixement pour surprendre un symptôme de joie ;
Le soleil était couché depuis deux heures, et la nuit était chaude comme un jour d'été.
Les deux époux s'assirent ensemble sur un banc rustique au bord de la mer.
Il ressemblait à l'homme qui vient de tomber d'un toit et qui se tâte pour savoir s'il est mort ou vif.
Germaine n'était ni plus calme ni plus rassise.
Elle se tourna vers son mari, le prit par les deux mains et lui dit d'une voix étouffée :
Laissez-moi le temps de me remettre et de compter avec moi-même.
Cet événement ne peut me faire aucun plaisir, vous le savez bien.
Mon coeur bat si fort, qu'il me serait difficile d'entendre autre chose.
La seule idée que je vois clairement, c'est que cette femme est libre.
Si elle vous a promis d'être bientôt veuve, elle a tenu sa parole avant vous.
Elle arrive la première au rendez-vous que vous lui avez donné, et je crains....
C'est un miracle du ciel qui vous a conservée ;
Vous êtes trop bon chrétien pour vous révolter contre un miracle.
Je ne l'ai jamais vue, mais je la déteste d'instinct, et je la méprise.
Elle a failli à tous ses devoirs, trompé l'honnête homme qui lui avait donné son nom.
Ne vous en défendez pas et ne hochez pas la tête.
Je n'ai pas plus mauvais goût qu'une autre, et je sais bien ce que je dis.
C'était pourtant bien mal, ce que vous veniez faire chez nous.
Quand le docteur avait proposé le marché à mes parents, j'avais cru épouser un vilain homme.
Je me promettais de vous souffrir avec patience et de vous quitter sans regrets.
Je serais morte de dépit si vous aviez deviné que je vous aimais.
Et puis j'étais bien malade et je souffrais cruellement !
Je vous ai servi un calice bien amer, et vous l'avez bu jusqu'à la lie.
Il est vrai que je n'ai pas été trop heureuse non plus.
Ce qui m'a un peu rassurée, c'est le plaisir que vous aviez à rester avec moi.
Je n'ai pas besoin d'ouvrir les yeux pour savoir que vous êtes là ;
Quand vous parlez, votre voix bourdonne dans mes oreilles, et je m'enivre à vous entendre.
Tu m'emportes dans un monde nouveau, plein d'honnêtes délices et de plaisirs sans remords.
Oublions la terre entière pour être l'un à l'autre ;
Je ne serais pas heureuse si je n'avais pas notre mère et notre enfant avec nous.
Ah ! pour eux, je les ai aimés effrontément dès les premiers jours.
Cette femme ne me l'enlèvera jamais, n'est-il pas vrai ?
Mais l'émotion de ce premier baiser fut plus forte que la pauvre convalescente.
Lorsqu'elle fut remise de cette secousse, elle regagna la maison au bras de son mari.
Je me croyais robuste, et voilà qu'un rien de bonheur me jette à bas.
Ne me dites pas de trop bonnes paroles, ne me rendez pas trop heureuse ;
Il serait trop triste de mourir quand la vie commence si bien !
Maintenant, je vais hâter ma guérison et me soigner de toutes mes forces.
Elle monta chez elle et se jeta sur son lit, tout émue et toute confuse.
Un point lumineux qui brillait dans un coin attira son attention.
La flamme de la veilleuse se reflétait dans un petit globe de l'iodomètre.
L'idée lui vint de hâter sa guérison en prenant une bonne quantité d'iode à l'insu du docteur.
Elle disposa l'appareil, l'approcha de son lit et but avidement la vapeur violette.
Elle était fière de prouver au docteur qu'il avait eu trop de prudence ;
Les médecins différaient sur la cause du mal, mais aucun n'osa répondre de le guérir.
Le pauvre petit docteur écoutait ce propos en branlant tristement la tête.
Ses discours confus étaient un singulier mélange de tendresses et d'imprécations.
Amenez-moi mon fils aîné, le fils de la femme.
Il voyait pleurer tout le monde, et il pleurait en poussant de grands cris.
On vit alors combien la jeune femme était chère à tous ceux qui l'entouraient.
Le peuple des environs était dans l'anxiété ;
Cette grande femme noire, sale et décoiffée, laissait pendre ses cheveux sous un bonnet en guenilles.
Elle ne pleurait pas plus que son fils, mais on lisait un poème de douleur dans ses grands yeux hagards.
Jamais le génie du bien n'a emprunté une figure plus farouche et plus terrible.
Quand vous recevrez cette lettre, elle ne sera plus.
Elle s'étonnait quelquefois de voir que son dépit tournait à l'amour.
Elle se surprenait à soupirer sans témoins et de la meilleure foi du monde.
Si j'avais su le prendre, je serais devenue la nécessité de sa vie.
Qui sait, se disait-elle, si une scène bien jouée ne tuerait pas la malade ?
On voit des femmes bien portantes s'évanouir au spectacle.
L'amour maternel trouve à se loger partout ;
Il vit à l'aise dans le coeur le plus dépravé et l'âme la plus perdue.
C'est au théâtre que le malheur vrai est un privilège de la vertu.
Les distractions ne lui auraient pas manqué, et elle n'avait qu'à choisir ;
Depuis plus de dix ans, sa vie avait été bruyante et agitée comme une fête ;
L'ambition qui l'avait soutenue depuis son mariage lui fut désormais de peu de ressource ;
Elle était assez riche pour dédaigner d'accroître sa fortune ;
Ce qui l'aurait amusée pendant quelque temps, c'était un beau nom à promener dans le monde.
Mais elle avait le droit de se montrer difficile :
Peut-être viendrait-il réclamer son bien lorsqu'il le verrait aux mains d'un autre.
Si la duchesse se fût trouvée à sa portée, elle aurait donné la préférence à la duchesse.
Mais la duchesse ne sortait de sa chambre que pour aller à l'église :
On pouvait bien affamer ce ménage ducal, mais l'opération aurait pris du temps.
La belle ennemie de la famille n'avait que le duc en son pouvoir ;
Il fut victime de la coquetterie la plus odieuse qui ait jamais torturé le coeur d'un homme.
Il n'était plus ni mari, ni père, ni homme, ni gentilhomme :
L'expérience réussit tellement bien, qu'heureux ou malheureux, le pauvre homme devait y laisser la vie.
La duchesse le soignait comme un enfant lorsqu'il restait par hasard auprès d'elle ;
Si la duchesse avait été là, il l'aurait priée de la lire et de l'expliquer.
A force de relire, il devina qu'il s'agissait de sa fille.
Cependant il réfléchit que le docteur pouvait bien dire la vérité.
C'est un grand malheur pour nous, disait-il en courant de plus belle.
Le vieillard s'arrêta tout hébété et tout pantois en la voyant ainsi transfigurée.
Mais moi, je ris, je triomphe, j'enterre, j'épouse, je règne !
Pourquoi me regardez-vous avec ces yeux étonnés ?
C'est bien assez d'avoir avalé ma rage pendant huit mois.
Cette joie effrontée rendit au vieillard une lueur de raison.
Vous vous réjouissez devant moi de la mort de ma fille !
Qui est-ce qui prenait soin de m'apporter de ses nouvelles ?
Voici tantôt huit mois que vous m'assassinez de sa santé :
Si votre fille avait vécu, comme j'en ai été menacée, on ne se serait pas caché de moi.
Le vieillard s'en alla sans savoir où, comme un homme ivre.
Il monta dans une voiture et se fit conduire au club.
Vous avez la figure à l'envers, et l'on dirait que vous chancelez.
J'arrive de la campagne et je n'ai pas encore fait une visite.
Je trouve cela affreux, et je le lui ai dit moi-même.
Y a-t-il longtemps que vous avez appris cela ? dit-il au duc.
Il répondit sans se déranger qu'il était en affaires, et pria quelqu'un de prendre son jeu.
Il faudra aussi que vous me prêtiez de l'argent :
Le duc mangea avec l'appétit vorace d'un fou.
C'était un esprit fatigué plutôt que malade.
Il raconta au baron la passion insensée qui le possédait depuis six mois ;
Il plaignit surtout la duchesse, qui devait infailliblement succomber à tant de coups.
Il le rassura sur les suites de sa folle générosité :
L'autorité d'un esprit sain est toute-puissante sur un cerveau malade.
Le lendemain, de bonne heure, le baron fit une visite à la duchesse.
Il ne le quitta point des yeux pendant trois jours ;
Le duc fut moins ému de cette nouvelle qu'on n'aurait pu s'y attendre.
L'inflammation avait réparé en huit jours tous les ravages d'une longue maladie ;
La jeune femme trouvait tout naturel de vivre et d'être guérie.
Elle s'éveilla comme un enfant sur la margelle d'un puits, sans mesurer la profondeur de l'abîme.
Elle répara ses forces en peu de temps, et la santé refleurit bientôt ses joues.
Vous auriez dit que la nature se hâtait de la parer pour le bonheur.
Ses petites mains s'attachaient joyeusement à tout ce qui l'entourait.
Elle accablait de ses caresses son mari, sa belle-mère, son enfant et ses amis.
Elle avait besoin d'épancher son bonheur en mille tendresses.
Tous ses sens vibrent délicieusement au moindre contact du monde extérieur.
La chaleur du soleil lui parait plus douce qu'un manteau d'hermine ;
Sa convalescence eut bientôt rétabli tous les associés de ses douleurs.
Il n'y eut plus autour d'elle que des fronts sans nuage, et la joie fit battre tous les coeurs à l'unisson.
On oublia tout ce qu'on avait enduré de fatigues et d'angoisses ;
La veuve du commandant avait fait ses paquets en toute hâte.
Peut-être même ses pieds ne touchaient-ils pas le pont du navire.
Elle était si légère, qu'elle planait au lieu de marcher.
Lorsqu'elle s'endormit par hasard, elle rêvait qu'elle nageait dans l'air.
Ce qui nous paraissait le plus certain se voile d'un doute ;
Un froid nous saisit, quelle que soit l'ardeur des passions qui nous animent ;
Force leur fut d'attendre un interprète, et de souper en attendant.
L'interprète arriva quand le maître de l'hôtel était couché ;
La veuve impatiente mit le domestique à la porte, se jeta sur son lit et dormit assez mal.
Le cocher ne sut pas lui dire ce qui l'intéressait ;
Elle aurait voulu monter au galop l'escalier qui conduisait à la villa.
Elle revint sur ses pas et parcourut le jardin du nord ;
Une petite porte et un escalier rapide conduisaient au jardin du midi.
Elle se jeta jusqu'en bas et s'aventura dans les allées.
Elle était trop loin pour reconnaître la figure, mais la couleur de la robe lui donna à penser.
On ne s'habille pas de blanc dans une maison en deuil.
Les portes ouvertes, les domestiques absents, les maîtres partis, et pour où ?
Mais alors on la soignerait, on ne laisserait pas les portes ouvertes.
La chute fut d'autant plus rude, que la belle ambitieuse tombait de plus haut.
La première idée qui traversa son esprit fut celle d'un crime.
Elle sentit tressaillir dans ses muscles une force centuplée par la rage.
La lame était bleue comme un ressort de montre, longue et pliante comme le buste d'un corset ;
Elle courut par la pensée jusqu'à cette arme familière ;
Elle songea ensuite à la mer qui battait mollement la lisière du jardin.
Heureusement la distance est plus longue entre la pensée et l'action qu'entre le bras et la tête.
La vieillesse est comme une eau reposée qui a laissé tomber au fond toutes les impuretés de la vie ;
La visite d'une inconnue n'avait pas lieu de la surprendre.
La veuve entra en propos par un bégaiement confus qui se ressentait du tumulte de ses pensées.
A l'heure qu'il est, mon père et ma mère n'ont plus d'inquiétude.
Les deux larmes séchèrent instantanément, comme les gouttes de pluie qui tombent dans un cratère.
Germaine fut épouvantée de cette explosion de colère.
Elle tourna les yeux vers la maison comme pour appeler du secours.
En vérité, voilà qui est merveilleux ! c'est moi qui suis chez vous !
Votre père et votre mère allaient mourir de faim !
Il était difficile de répondre à cette éloquence sauvage.
Il est vrai que sans vous je serais morte depuis longtemps ;
Mais vous m'avez choisie parce que vous me croyiez condamnée sans ressource.
Je ne vous dois pour cela aucune reconnaissance.
Maintenant, que puis-je faire pour vous être utile ?
Vous m'avez crue malade, et vous comptiez me trouver morte !
Mais j'aurais dû prendre des renseignements sur votre famille :
Je suis encore bien faible, mais je trouverai la force des lionnes pour défendre mon bonheur.
Mais je ne veux pas que son coeur soit déchiré entre le passé et l'avenir.
Il serait odieux de le condamner à choisir entre nous.
D'ailleurs, vous voyez bien que son choix est fait, puisqu'il ne vous écrit plus.
Tu n'as pas appris l'amour, au milieu de tes tisanes.
Tu ne sais pas l'empire que nous prenons sur un homme à force de le rendre heureux !
Je ne suis pas venue sans armes pour te déclarer la guerre.
J'apporte avec moi le souvenir de trois années de passion satisfaite et jamais assouvie.
Libre à toi d'opposer à tout cela tes baisers fraternels et tes caresses de pensionnaire !
Tu crois peut-être avoir éteint le feu que j'ai allumé ?
Attends que j'aie soufflé dessus, et tu verras un bel incendie !
J'ai des droits sur lui, moi aussi, et je les ferai valoir.
Il ne vous est rien encore, vous me l'avez avoué vous-même.
Rendez-moi mon fils ! il est à moi, celui-là.
Il ne vous est pas plus permis de le réclamer qu'à moi de vous le rendre.
Je le traînerai de première instance en appel et en cassation ;
Et les avocats auront beau dire, les juges auront beau faire !
Elle parlait avec tant de chaleur, que son discours attira l'attention du marquis.
Madame, il faut que la passion vous ait rendue bien distraite.
Le marquis tendit la joue d'assez mauvaise grâce.
Il dit à sa terrible mère, dans le patois des enfants de son âge :
L'enfant ne comprit rien, sinon que la madame le grondait.
Vous voyez, madame, dit-elle à la veuve, personne ne vous retient ici, pas même le marquis.
Mais une voix bien connue lui coupa la parole.
Il lui tâta le pouls avant tout autre propos, et lui dit :
Ca, ma belle malade, j'espère que vous n'avez pas l'intention de défaire mon ouvrage !
En effet, nous avons eu une semaine difficile ;
Pour un rien, je lui renverrais tout ce qu'il m'a donné.
Elles me le cacheront si bien que je ne le dénicherai pas.
Roule, roule, mon bonhomme, mais prends garde de verser !
Tu ne vas pas jeter le manche après la cognée ?
Si jamais tu le tiens entre quatre yeux, tu en feras tout ce que tu voudras :
Le testament montrera que je ne tiens pas à l'argent ;
Si j'avais été jolie comme toi, je les aurais fait marcher !
Le lendemain, les deux femmes, escortées d'un domestique de place, se firent mener au sud de l'île.
Depuis trois jours, le comte était au supplice.
Germaine lui raconta la visite qu'elle avait reçue.
Germaine jouait gros jeu en soumettant son mari à une telle épreuve.
Un éclair de joie dans les yeux du comte l'aurait tuée plus sûrement qu'un coup de pistolet.
Mais les femmes sont ainsi faites, et leur amour héroïque préfère un danger sûr à un bonheur incertain.
Son front se voila d'une tristesse qui n'avait rien d'exagéré, parce qu'elle était sincère.
Il ne se montra ni indigné ni scandalisé ;
La revendication de l'enfant et la menace d'un procès scandaleux l'avaient exaspérée.
Ne craignez rien, dit-il, elle ne fera pas de procès.
Elle n'est pas dénaturée au point de compromettre son fils en même temps que nous.
Il nous est facile de parler sagement, à nous qui sommes heureux.
Laissez-moi la congédier avec de bonnes paroles.
Pourquoi n'irais-je pas lui ouvrir mon coeur et lui montrer qu'il n'y reste plus de place pour elle ?
Considérez, de plus, que notre situation n'est pas celle de tout le monde.
Elle n'aurait été que sa nourrice, nous nous ferions un devoir de l'assurer contre la misère.
Mon ami, j'ai déclaré à cette femme qu'elle ne vous reverrait pas ;
S'il montait en voiture, je détellerais les chevaux de ma main.
Dieu a permis qu'une affaire si mal entamée tournât à bien :
Je connais les hommes, quoiqu'on ne m'ait jamais fait la cour.
Mais quand on assiste au spectacle depuis cinquante ans, on sait un peu le secret de la comédie.
Qui m'assure que la vue de cette femme ne vous fera pas perdre la tête ?
Vous n'avez pas le cerveau si solide qu'il faille vous exposer à pareille secousse.
Ah ! si vous étiez marié depuis trois ou quatre ans ;
Il essaya de déraciner les illusions obstinées que le comte gardait sur sa maîtresse.
Il lui raconta par le menu tout ce qu'il savait sur le passé de la dame ;
Germaine lui sauta au cou et l'accabla de tendresses ;
Personne ne put lui arracher un mot sur la santé de la duchesse ;
Il raconta tout le bonheur et tout le chagrin qu'elle lui avait donnés.
Elle est venue ici pour prendre votre nom, votre personne et votre fortune.
Elle se leva en sursaut, courut à lui, et lui dit :
Est-ce ainsi que vous deviez m'accueillir après une si longue absence ?
Je ne suis pas venu en ami, mais en ambassadeur.
Un joli ouvrage que vous avez fait, sans le signer !
Si je suis ce que vous supposez, je peux prendre l'argent aujourd'hui et faire un éclat demain.
Ceci est mon testament et l'acte de ma dernière volonté.
Dans sa douleur, il négligeait son service et s'égarait en rêvant autour de la villa.
Elle songeait justement au moyen de le rencontrer.
Es-tu content de voir que ta maîtresse se porte bien ?
Pourtant votre dame m'avait promis autre chose.
Mantoux la regarda entre les yeux avec un trouble évident.
Il ne savait pas s'il avait affaire à un juge ou à un complice.
S'il n'y avait pas eu de l'ouvrage à faire, j'aurais été chercher un honnête homme.
Quelques paroles de la conversation traversèrent la porte et vinrent à ses oreilles.
Cependant, il ne comprenait encore qu'à moitié le marché qu'on voulait faire avec lui.
Elle était fort agitée, et elle arpentait le salon dans tous les sens.
Mais il faut qu'on m'ait noircie à ses yeux, qu'on lui ait tout conté, qu'il me méprise !
S'il me voit des mêmes yeux que son ambassadeur, s'il ne m'estime plus, j'aurai beau faire :
S'il n'accourt pas ici lorsqu'il aura lu mon message, c'est que tout est perdu !
Ecoute bien tout ce qu'ils diront, pour me le répéter.
Cependant, promène-toi dans nos environs demain matin.
Il le prit à part après le dessert et l'emmena mystérieusement dans sa chambre :
Ma fille aussi l'a vue ! le docteur aussi ! tout le monde, enfin, excepté moi !...
Le forçat tressaillit, comme si ce vieillard pouvait lire dans sa conscience.
Il faut que je te fasse part du malheur qui nous menace.
Honorine veut se tuer cette nuit, elle l'a dit au docteur ;
Ils prétendent qu'elle n'en fera rien et qu'elle a voulu nous faire peur ;
Elle me l'a enfoncé dans le coeur un jour, je m'en souviens bien.
C'est avec ce couteau-là qu'elle se frappera cette nuit, si je n'arrive pas à temps.
En traversant le jardin du nord, il crut voir glisser une ombre entre les oliviers.
L'ombre acharnée le suivit de loin jusqu'à la haie de l'enclos.
Une obscurité profonde enveloppait la petite maison.
Que madame voulait se tuer, qu'elle avait écrit son testament.
La chambre de monsieur est tout près des nôtres, dans le petit escalier.
Tuer une personne qui se porte bien ! il y a plus d'ouvrage.
Ca vaut cinquante mille francs, ce que madame demande.
Au lieu de donner le coup de couteau à madame, je vous le donne, à vous.
D'abord, je touche cent mille francs et non plus cinquante mille.
On vous trouvera dans votre lit, percée de votre couteau, et l'on verra que vous êtes de parole.
L'empire d'une idée fixe le rendait insensible à tout ;
Il pourrait la voir, lui parler, et peut-être la rattacher à la vie !
Son premier mouvement fut de s'élancer sur elle, mais il se retint et se blottit.
Il était sûr qu'elle ne se tuerait pas en présence du domestique.
Il garda son affût durant une grande heure, sans s'apercevoir de la longueur du temps.
Son égoïsme avait changé d'objet sans changer de caractère.
Depuis le jour où l'ingrate l'avait quitté, il n'avait pas vécu.
Il s'en allait à travers le monde comme un corps inerte lancé dans le vide.
Quelquefois une lueur de raison se glissait dans son esprit.
Pourquoi me suis-je avisé de lui parler d'amour ?
En vérité l'amour sied bien à un barbon de mon âge !
Qu'elle m'accorde un peu d'amitié, j'aurai tout ce que je mérite.
L'espérance de la voir bientôt lui donnait la fièvre.
Dans les grandes douleurs de la vie, nos yeux se désaltèrent avec des larmes.
Il s'accouda sur le bord, il palpa les châssis et les carreaux ;
Pour attirer son attention vers lui, il frappa doucement à la fenêtre :
Il réfléchit longuement au moyen d'arriver jusqu'à elle sans l'éveiller en sursaut et sans lui faire peur.
En caressant la fenêtre, il sentit que les vitraux étaient enfermés dans un châssis de plomb.
Il entreprit de déchausser un carreau avec ses ongles.
Il se mit à la besogne et s'y escrima de si bon coeur, qu'il finit par en venir à bout.
Ses ongles se retournaient quelquefois sur le plomb, ou se cassaient sur le verre ;
Il en gonflait sa poitrine avec une volupté avide :
Le duc s'effraya de ce bruit et pensa que tout était perdu.
La croisée s'ouvrit toute grande et ne cria plus.
L'air de la nuit entra dans la maison sans éveiller la belle dormeuse.
Le duc enjamba la fenêtre et se coula subtilement dans la chambre.
La joie et la peur le faisaient trembler comme un arbre secoué par le vent.
Il chancelait sur sa base, sans oser se retenir aux meubles voisins.
Le duc se gouverna à travers ce désordre avec des précautions infinies.
Il trébucha contre un meuble et ses mains nagèrent dans une mare de sang.
Il ne se demanda point comment ce malheur avait pu arriver.
Sa tête n'était plus qu'une cage ouverte d'où la raison s'était envolée.
C'est tout ce qui lui restait du don de la parole, le plus beau privilège de l'homme.
Sa figure grimaçait horriblement, ses yeux s'ouvraient et se fermaient par ressorts ;
Elle la pleura comme les tigresses doivent pleurer leurs petits.
Elle arracha le couteau d'une grande et profonde blessure qui ne saignait plus ;
Elle le battit à tour de bras, lui mordit les mains, et chercha ses yeux pour les arracher.
Les animaux ont des sons différents pour exprimer la joie ou la douleur ;
La brise de la mer caressait doucement les feuilles luisantes de rosée.
Les belles oranges et les cédrats énormes se balançaient au bout des ramilles vertes ;
Ses fenêtres étaient encore fermées, et l'on respectait son sommeil.
Un crime avait été commis dans le voisinage ;
Sérieusement, docteur, avez-vous quelque motif de croire à une fausse alerte ?
Je la connais de reste, et elle est trop amoureuse de sa peau blanche pour y faire des trous.
Eh bien ! la dame en question est une mésange à tête noire.
C'est pour attirer une autre personne qui ne se dérangera pas.
Il était plus ému qu'il ne voulait le paraître.
Du plus loin qu'ils l'aperçurent, le docteur changea d'avis et pensa qu'un malheur était arrivé.
Son coeur se déchirait à l'idée qu'elle avait pu se tuer pour lui.
Ils arrivèrent, sous la conduite des agents de police, à la chambre mortuaire.
Ses yeux, qu'une main pieuse n'avait pas fermés à temps, semblaient regarder la mort avec épouvante.
Le sang avait jailli sur les vêtements, sur les draps, sur les meubles et partout.
Une large mare figée devant la cheminée annonçait que la malheureuse s'était frappée là.
Une traînée d'un rouge sombre montrait qu'elle avait eu la force de marcher jusqu'à son lit.
La femme de chambre, qui avait appelé la justice et ameuté le voisinage, ne criait plus.
On aurait dit qu'elle avait dépensé sa fureur en épuisant ses forces.
Le docteur fut prié de concourir à l'enquête.
Vous savez bien qu'elle n'était pas femme à se suicider !
Elle aurait vécu cent ans si vous ne l'aviez pas assassinée.
D'ailleurs, est-ce que le vieux n'est pas là ? où l'a-t-on mis ?
Ah ! monsieur le comte ! vous payez drôlement vos dettes d'amour !
Voyez ! voyez ! criait-elle au milieu des sanglots ;
Quand ils ont tous été sortis, vous vous êtes mis à genoux pour baiser cette main-là !
Qui est-ce qui lui jurait fidélité jusqu'à la mort ?
S'il était vrai qu'il eût commis le crime, la justice n'avait rien à faire contre un fou.
Le misérable ! je le ferais bien écorcher vif ;
Il fut assez heureux pour s'évader pendant la nuit ;
Les galets luisants sont rangés côte à côte au bord de la plage ;
A la mort de l'enfant, la famille a vendu tous ses biens pour en dépenser le prix en bonnes oeuvres.
Cet ouvrage est le 822 e publié
Tirer le soldat de sa dessiccation forcée ne s'annonce pas particulièrement aisé.
Paris, 3 novembre 1861.
Ta pauvre mère était souffrante depuis l'hiver ;
Nous ne mourrons pas sans avoir embrassé notre fils !
Tant pis pour toi si tu n'as pas terminé là-bas toutes tes affaires :
L'obéissance ne te sera pas difficile, car tu seras heureux au milieu de nous.
Rien n'y manque, pas même une machine à vapeur de quatre chevaux :
Je compte bien cependant que ces dépenses ne seront pas perdues pour tout le monde.
Ah ! si j'avais eu ton bien lorsque j'avais ton âge !
C'est un deuil pour la science et pour l'humanité.
A dire vrai, ce n'était pas un garçon remarquable, mais une bonne et sympathique figure.
Ses dents étaient belles, très mignonnes, un peu rentrantes, nullement aiguës.
Et les voisins s'abordaient en disant avec une joie exempte de jalousie :
Léon aperçut aussi quelques visages de connaissance, mais non tout ceux qu'il souhaitait de revoir.
Car il se pencha un instant à l'oreille de sa mère en disant :
La bonne dame sourit tendrement et répondit un seul mot :
Comme si la patience était une vertu bien commune chez les amoureux !
A peine s'excusa-t-elle de servir l'enfant avant les invités.
Il y a deux choses en ce monde que l'homme ne trouve pas souvent hors de chez lui :
Je crois même que plus d'une lectrice délicate risquerait de prendre une indigestion.
C'est pourquoi je retourne au salon, où le café est déjà servi.
La minute qui suivit lui parut d'une longueur extraordinaire.
Non ! jamais dans ses voyages, il n'avait rencontré une minute aussi longue que celle-là.
Et les mandarins qui souriaient sur l'étagère entendirent le bruit de trois baisers.
Voilà, monsieur, ce que j'appelle un jugement téméraire.
Et les mandarins de l'étagère qui comptaient bien entendre deux baisers, n'en entendirent qu'un seul.
La tante et la nièce n'avaient pas d'autres distractions ;
La province est encline à se contenter de peu.
C'est dans les capitales qu'on prétend n'admirer que le mérite absolu.
Clémentine était assez jolie pour se faire admirer dans une ville de huit cent mille habitants.
Figurez-vous une petite créole blonde, aux yeux noirs, au teint mat, aux dents éclatantes.
Quelles mains mignonnes elle avait, et quels jolis pieds andalous, cambrés, arrondis en fer à repasser !
Tous ses regards ressemblaient à des sourires, et tous ses mouvements à des caresses.
Elle avait l'esprit juste et le cerveau bien meublé.
La lumière se jouait dans cet intérieur comme dans certains tableaux de l'école hollandaise.
Léon, armé d'un trousseau de petites clefs, ouvrait les malles l'une après l'autre.
Tous les amis qui se trouvaient là reçurent les présents qui leur étaient destinés.
Le vieux professeur reçut ce présent avec une émotion visible.
Mais dans mon empressement à te satisfaire, je me suis fait voler d'une étrange façon.
C'est un petit roman militaire et scientifique.
Nous regarderons la momie lorsque je vous aurai mis au courant de ses malheurs.
Notre école honore en lui un des pères de la biologie moderne.
Est-il permis de retenir les gens à pareille heure pour leur faire écouter de l'allemand !
Pour ce qui est la dixième, vingtième, trentième génération, il n'y faut pas songer.
Un philosophe est curieux de savoir si les idées qu'il a semées auront porté des fruits ;
Mais il avait des idées à lui sur le grand ressort qui fait mouvoir les êtres vivants.
Il marche quinze jours de suite sans être remonté.
Je lui ai donné un tour de clef avant-hier, il a donc treize jours à vivre.
Si je le jette par terre, si je casse le grand ressort, tout sera dit.
Le temps aura passé sans vieillir la petite bête endormie.
Elle aura encore treize jours à marcher depuis l'instant de son réveil.
L'huile de la montre est représentée chez l'animal par une énorme quantité d'eau.
Chez l'homme, par exemple, l'eau fournit environ les quatre cinquièmes du poids total.
C'est un fait démontré par de nombreuses expériences.
La faculté de renaître n'est pas le privilège d'une seule espèce :
On sèche un rotifère , bonsoir ! on le mouille, bonjour !
Le tout est d'en avoir bien soin quand il est sec.
Needham en avait recueilli un certain nombre en 1743 ;
Ils jouirent de la satisfaction bien rare de coudoyer leur vingt-huitième génération !
Un homme qui verrait sa vingt-huitième génération ne serait-il pas un heureux grand-père ?
Qu'elle s'élève d'autant, gare aux congestions cérébrales !
Les amants rebutés ne se jetteraient plus à la rivière :
Un simple magasin remplacerait les prisons, les maisons centrales et les bagnes.
Mais tout le monde écoute patiemment en faveur des émotions qui viendront à la suite.
La vie est-elle un principe d'action qui anime les organes et les met en jeu ?
Ces dames t'ont patiemment écouté, c'est une justice à leur rendre ;
Mais on te pardonne en faveur de la momie que tu vas nous montrer ;
Léon reprit son trousseau de clefs et ouvrit la longue caisse de chêne sur laquelle il était assis.
La parfaite conservation du corps attestait les soins paternels du meurtrier.
La partie la mieux conservée, comme toujours, était la face.
Tous les traits avaient gardé une physionomie mâle et fière.
Mais les yeux, fermés sans contraction, étaient beaucoup moins caves qu'on n'aurait pu le supposer ;
Léon la soutint dans ses bras et la porta sur une chaise ;
Elle reprit bientôt ses forces et rassura tout le monde avec un sourire charmant.
Il lança un coup de pied dans le triple coffre du colonel en disant :
Je comptais l'envoyer au musée anthropologique, avec la permission de mon père ;
On ne se sépara pas aussi gaiement à beaucoup près qu'on ne s'était abordé.
La jeune fille serra tendrement le bras de son fiancé et lui dit :
Il n'en faudrait pas deux pour enfler les voiles d'un vaisseau.
Avouez que la race des colonels a bien dégénéré depuis 1813 !
On n'en voit plus d'aussi distingués que notre malheureux ami !
Le pauvre colonel en a encore un lambeau sur son uniforme, mais la croix n'y est plus.
Tous les meubles sont moelleux, arrondis, sans aucun angle :
Voilà comme je comprends le bien-être intérieur ;
Mais il faut qu'un homme se trouve bien chez lui, pour qu'il n'ait pas la tentation d'en sortir.
Léon la trouvait plus jolie qu'il ne l'avait rêvée dans ses plus doux songes, mais moins aimante.
Il la vit en toilette de mariée dans la chapelle du château impérial.
Ce prêtre était un colonel de cuirassiers en grand uniforme.
Léon se demanda où et quand il l'avait rencontré :
La foule était si compacte qu'il lui fallut des efforts inouïs pour la percer.
Il s'échappe enfin, mais il entend derrière lui le pas précipité d'un homme qui veut l'atteindre.
Il dépose le corps dans la boîte de noyer, qui est trop courte et trop étroite.
Il secoua les souvenirs de son rêve comme un chien mouillé secoue les gouttes d'eau.
Tout bien pesé, se disait-il en peignant sa barbe blonde, il ne m'est rien arrivé que d'heureux.
Me voici dans ma patrie, dans ma famille et dans une jolie maison qui est à nous.
Mon père et ma mère sont bien portants, moi-même je jouis de la santé la plus florissante.
Notre fortune est modeste, mais nos goûts le sont aussi et nous ne manquerons jamais de rien.
Clémentine ne m'a pas abordé comme un indifférent ;
Ses beaux yeux me souriaient hier soir avec la grâce la plus tendre.
Il est vrai qu'elle a pleuré à la fin, c'est trop sûr.
Parce que j'avais été assez bête pour la régaler d'une dissertation et d'une momie.
En entrant dans le laboratoire, il vit que la triple caisse du colonel était refermée.
Elle courut au-devant de son fiancé, sans penser à jeter le petit râteau qu'elle tenait à la main ;
Et j'ai oublié de prendre les belles choses que vous m'aviez rapportées de chez les sauvages !
Je suis si heureuse de voir que vous avez toujours pensé à moi comme je pensais à vous !
J'aurais pu les envoyer chercher aujourd'hui, mais je m'en suis bien gardée.
Mon coeur me disait que vous viendriez vous-même.
Nous n'irions pas bien loin, et, d'ailleurs, ne viendrons-nous pas ici tous les jours ?
Ce prochain mariage était une chose si bien décidée qu'on n'en avait pas même parlé la veille.
Il ne restait plus qu'à publier les bans et à fixer la date.
Et puis, n'aurait-elle pas bientôt des enfants à nourrir, à élever, à instruire ?
C'était un noble et utile plaisir qu'elle ne voudrait pas partager avec personne.
L'éducation, avant l'amour, avait créé cette douce harmonie.
Songez donc qu'il y avait plus de trois ans que nous nous étions dit adieu !
Mais votre premier abord m'a rassuré d'avance.
Vous me forceriez à rougir une seconde fois.
Parlons plutôt du pauvre colonel qui m'a fait répandre tant de larmes.
Vous pouvez lui annoncer ma visite pour aujourd'hui.
Il faut absolument que je le revoie au grand jour.
Pourquoi vous exposer encore à des émotions pénibles ?
Il a l'air d'un homme qui est mort entre vingt-cinq et trente ans.
J'ai dit vieillard, à cause d'un rêve que j'ai fait cette nuit.
Vous vous rappelez comme j'étais agitée en vous quittant.
Et puis, je me rappelais des spectacles terribles, ma pauvre mère couchée sur son lit de mort...
Je ne tardai pas à revoir le colonel.
Arrivés devant la tombe de ma mère, nous vîmes que le marbre était déplacé.
Il était triste, et son oreille brisée saignait abondamment.
Je m'éveillai, tout en larmes, mais je n'ai pas conté ce rêve à ma tante, elle m'aurait encore grondée.
C'est ma faute si votre doux sommeil est troublé par des visions de l'autre monde.
A la suite de cet affreux malheur, la jeune veuve se hâta de repasser les mers avec sa fille.
Un notaire du pays lui emporta une somme assez ronde ;
Clémentine apprit à honorer les vertus de sa tante, mais elle adora sa mère.
Elle aimait, elle se savait aimée, elle avait foi dans l'avenir ;
Cette incroyable préoccupation se manifesta d'abord sous une forme religieuse.
Elle fit dire une messe pour le repos de l'âme du colonel ;
De quel droit allait-on emprisonner dans la tombe un homme qui n'était peut-être pas mort ?
La chose valait au moins quelques jours de réflexion.
N'était-il pas possible de soumettre le corps du colonel à quelques expériences ?
Léon soupira, mais il obéit docilement, à ce nouveau caprice.
Clémentine trouva un allié dans cette seconde campagne :
Une correspondance régulière le tenait au courant de toutes les découvertes modernes ;
J'ai écrit de ma main ce testament, qui est l'acte de ma dernière volonté.
La nuit du 11 au 12 novembre fut une des plus rigoureuses de ce terrible hiver.
Mr le colonel était couché sur le dos, et roide.
Le pouls était insensible, ou tout au moins mes doigts engourdis par le froid ne le sentaient pas.
D'un côté, je le sentais mourir par congélation entre mes mains ;
Tous les amis de l'humanité comprendront sans doute que je ne pouvais pas hésiter longtemps.
Dès que je fus seul avec lui, je lui piquai le doigt :
O bonheur ! la fibrine n'était pas coagulée !
Il pesait cent quarante livres, ses vêtements compris.
Le froid ne gênait pas le jeu de la machine et les huiles n'étaient pas figées :
Si le dégel était survenu, c'en était fait de mon expérience.
C'est ce qu'on observe assez souvent chez les animaux desséchés sans précaution.
Je pompais chaque fois qu'un excédant de vapeur d'eau faisait monter le baromètre.
Je lui confessai loyalement ce que j'avais fait sous l'inspiration de ma conscience ;
Il sortit en me jetant la porte au nez et en me traitant de vieux fou.
Il faut tenir compte de ce que les vêtements n'avaient pas perdu autant d'eau que les autres parties.
Huit autres jours n'amenèrent aucune déperdition nouvelle.
J'en conclus que la dessiccation était suffisante.
Je ne l'ai pas rangé à son numéro d'ordre dans ma collection de zoologie ;
Je ne confie à personne le plaisir de renouveler son chlorure de calcium.
Mais je n'aurai pas la joie de contempler votre résurrection.
Je ne partagerai point les douces émotions du guerrier qui revient à la vie.
Car vous ne rentrerez en possession de votre être que le jour où je ne vivrai plus !
Oui, j'ai prolongé sans profit pour vous une expérience d'intérêt général.
Je vous ai épargné ce spectacle si douloureux pour une âme comme la vôtre.
Le mal dont je souffre, et qui m'emportera bientôt, est une hypertrophie du coeur ;
Vous ne vieillissez pas, vous avez toujours vingt-quatre ans, vos enfants grandissent ;
Ses affaires l'avaient contraint de voyager loin de la capitale.
Ce vieillard se rappelait fort bien la mort et le testament de son oncle, le savant ;
Mais cette petite imagination fermentait sans relâche, quoi qu'on fît pour l'assoupir.
Ses belles couleurs pâlirent, l'éclat de son regard s'éteignit.
Oubliez donc vos préoccupations pendant une huitaine de jours.
Dès que la réponse arrivera, je vous la donnerai à lire.
J'ai stimulé la curiosité du grand savant :
Je n'aime pas que ma bru se préoccupe si fort d'un beau garçon desséché.
Que deviendrons-nous lorsqu'elle saura qu'il est impossible de le faire revivre ?
Les papillons noirs ne vont-ils pas reprendre leur vol ?
Il ne m'a pas fallu grand travail pour voir de quoi il s'agissait.
J'ai fait vingt fois des choses plus difficiles dans des expertises de médecine légale.
Vous connaissez la forme et la couleur des choses ;
Eh bien ! moi, je ne suis pas encore au bout de mon rouleau !
Elles renfermaient du sérum avec des globules rouges du sang.
Ces globules étaient tous circulaires, biconcaves, parfaitement réguliers ;
La question des reviviscences était à l'ordre du jour ;
Il convient de déclarer que les résurrectionnistes n'étaient pas en majorité.
Tous les soldats avaient entend lire dans leurs chambrées l'anecdote suivante :
Aucun nuage ne voilait plus la sérénité de son beau front.
Elle-même avait pressé la publication des bans.
J'entends qu'il soit mon témoin, je veux qu'il me bénisse !
C'est bien le moins qu'il puisse faire pour moi, après tout ce que j'ai fait pour lui.
Toutes les formalités ordinaires sont remplies, les publications faites, les affiches posées :
Quel rapport y a-t-il entre nous et ce monsieur desséché qui dort dans une boîte ?
Il n'appartient ni à votre maison ni à la mienne.
Ce n'est donc pas un grand-parent que nous attendons pour la cérémonie.
En attendant, on m'appelle le rival du colonel au bois dormant !
Léon s'écarquilla les yeux en attendant la suite de ce discours.
Elle est formelle, et n'admet aucune exception.
Quant à moi, c'est bien la première fois que j'en entends parler.
Car enfin de quel droit prétendez-vous ressusciter un homme ?
Dans quel pays a-t-on l'habitude de ressusciter ?
Quel est ce texte de loi qui vous autorise à ressusciter les gens ?
Mais la police doit prévenir, éviter le désordre.
Considérez, d'ailleurs, que le défunt n'est pas le premier venu.
S'il s'agissait d'un vagabond sans feu ni lieu, on pourrait user de tolérance.
Mais c'est un militaire, un officier supérieur et décoré ;
Il s'agit de lui rendre un colonel, à l'armée !
Et c'est vous qui, par esprit de routine, voulez lui faire tort d'un colonel !
On est venu me trouver, on m'a fait des observations très judicieuses.
La seule annonce de votre projet a jeté le trouble dans un certain nombre de consciences.
J'espère bien, d'ailleurs, que vous ne réprouverez pas un acte de zèle qui m'a été conseillé.
Peut-être a-t-il bien quarante ans, mais on ne lui en donnerait pas plus de trente-cinq.
Ils n'avaient pas de temps à perdre et l'expérience ne pouvait guère durer moins de trois jours.
On trouva que le malade avait la figure assez bonne.
Le corps, mis à nu, fut jugé très intact et parfaitement sain.
Personne n'osait encore garantir le succès, mais tout le monde était plein d'espérance.
Avec une baignoire et une chaudière d'eau bouillante nous aurons tout ce qu'il nous faut.
Le colonel ne manque de rien que d'humidité.
Il s'agit de lui rendre la quantité d'eau nécessaire au jeu des organes.
Si vous avez un cabinet où l'on puisse amener un jet de vapeur, nous serons plus que contents.
Il ne s'agissait pas de lui casser sa deuxième oreille dans la hâte du déménagement !
Les membres de la commission parisienne campaient dans le laboratoire.
Le 16 à deux heures on avait obtenu des résultats encourageants.
Un bain fut préparé et maintenu à la température de 37 degrés et demi.
Cinq ou six curieux furent admis à le voir, entre autres le colonel du 23 ème .
Il massa doucement les membres, le tronc et l'abdomen.
Dans quelques heures, vous assisterez aux premières manifestations de la vie.
Des globules rouges nageant dans du sérum ou petit-lait.
Dans un homme vivant, le coeur se meut sous l'impulsion du cerveau, transmise par les nerfs.
Le cerveau agit sous l'impulsion du coeur transmise par les artères.
Le tout forme un cercle parfaitement exact, hors duquel il n'y a pas de salut.
Je crains bien, monsieur, que nous n'assistions à une représentation de cette comédie.
Arnolphe, qui voudrait bien rentrer, c'est le principe vital.
N'aura pas à manger de plus de quatre jours !
Pourquoi le tissu du cerveau n'entre-t-il pas en action ?
Parce qu'ils n'ont pas encore la somme d'humidité qui leur est nécessaire.
Il manque peut-être un demi-litre d'eau dans la coupe de la vie.
Tout en parlant, il joignait l'exemple au précepte, et pétrissait le torse du colonel.
Mais le laboratoire se trouva tellement plein qu'il fallut l'évacuer au profit du salon :
Le salon même était bourré de monde, ainsi que la salle à manger et jusqu'à la cour de la maison.
Amis, étrangers, inconnus se serraient les coudes et attendaient en silence.
Mais le silence de la foule n'est pas beaucoup moins bruyant que le grondement de la mer.
Il y aurait de jolis vers latins à faire là-dessus ;
Fortior, arma petens, juvenili pectore miles...
Ah ! monsieur ! il fut un temps ou j'étais l'homme de toutes les audaces, en vers latins !
Mais il conviendrait de l'habiller, et son uniforme est en lambeaux.
Fasse le ciel qu'il les use ! mais entre nous, je ne l'espère pas.
Gothon apporta, en grommelant, ce qu'il faut pour vêtir un homme complètement nu.
Mais sa mauvaise humeur ne tint pas devant la beauté du colonel :
C'est jeune, c'est frais, c'est blanc comme un petit poulet !
Je dois vous prévenir de ce fait, pour que, le cas échéant, vous ne soyez point effrayés.
Madame, qui est mère, devra s'en étonner moins que personne ;
C'est ce qui arrive chez l'embryon, où les mouvements rythmiques du coeur précèdent les actes nerveux.
L'attention des spectateurs fut un instant détournée par un tumulte extérieur.
Ses yeux, qui étaient restés entr'ouverts, brillèrent d'un éclat plus vif.
Je vous laisse à penser la surprise et la joie qui éclatèrent dans le laboratoire.
La plus féroce de toutes les passions, la curiosité, poussait la foule en avant ;
Un concert de cris, d'explications, de raisonnements, s'élève autour de lui ;
Fougas n'a jamais forfait aux lois de la reconnaissance et de l'hospitalité.
Il marcha droit à eux et ouvrit avec une précipitation qui les fit sauter dans la foule.
J'ai faim, et même en attendant le dîner, je boirais bien un verre de votre schnick.
Quels hasards vous ont amené si loin du sol natal ?
Enfants de mon pays, quelle tempête vous a jetés sur cette rive inhospitalière ?
Le colonel rougit de colère et répondit vivement :
Une goutte de sang qui lui tomba sur la main détourna le cours de ses idées :
Mais du diable si je me souviens de cet accident-là !
Léon était très doux, mais la patience lui échappa.
C'est moi qui ai passé trois jours et deux nuits à fourrer du charbon sous votre chaudière.
C'est mon père qui vous a donné les vêtements que vous avez sur le corps ;
Dompter mes passions sera désormais ma loi.
Après avoir vaincu tous les peuples de l'univers, il est beau de se vaincre soi-même.
Nous allions vous présenter le sous-préfet lorsque vous l'avez jeté dans la rue.
Nous sommes au 17 août 1859 ;
Il haussa les épaules, déchira le calendrier et dit en frappant du pied le parquet :
Je ne crois pas qu'un humain se soit jamais vu à pareille épreuve.
Fougas lança le miroir contre terre en criant :
Un napoléon pour toi si tu me dis en quelle année je respire !
L'artiste se mit à danser le plus légèrement qu'il put, en secouant son moulin à musique.
Il chercha de l'argent dans ses poches et n'y trouva rien.
Léon vit son embarras, et jeta vingt francs dans la cour.
Renseignement parfaitement clair, et qui ne coûtait pas vingt francs.
Je foule le sol sacré où j'ai reçu l'être, et j'ignore les destinées de mon pays.
Et vous avez le front de dire que nous sommes en 1859 !
Racontez-moi tout ce que vous voudrez, excepté ça !
Il n'accepta la vérité qu'en la touchant du doigt, et encore s'écriait-il à chaque instant :
Mais ce diable d'homme pliait et rebondissait tour à tour comme un ressort.
Puis il serrait les poings et disait entre ses dents :
Lorsqu'on lui mit l'atlas sous les yeux, il s'écria d'abord avec un profond dédain :
Il baisa la carte et dit avec une émotion qui gagna presque tous les assistants :
J'aimerais mieux qu'il arriverait des domestiques ed'renfort !
Faut croire que l'argent n'est pas en abondance dans le pays d'oùs qu'il revient !
Voilà encore que vous m'avez frotté mes couteaux d'entremets en argent sur la pierre à repasser !
Mais la curiosité fut plus forte que la peur.
Le colonel les rassura bientôt par l'accueil le plus cordial.
Il s'excusa de s'être conduit en homme qui revient de l'autre monde.
C'était un homme de quarante-cinq ans, voix brève, figure ouverte.
Ses cheveux grisonnaient vaguement, mais la moustache brune, épaisse et relevée, se portait bien.
Il parlait peu, disait juste, savait beaucoup et ne se vantait pas :
Le 23 ème , que j'ai l'honneur de commander, vous révérait hier comme un ancêtre.
A dater de ce jour, il vous chérira comme un ami.
Fougas répondit convenablement, mais avec une nuance de froideur :
Fougas engloutit le potage et les entrées, reprenant de tous les plats et buvant en proportion.
Je m'en souviendrai toute ma vie, car il n'y a pas deux perruques de cette couleur-là.
Nous vous donnerons ce soir une copie du testament de votre bienfaiteur ;
Efféminer mes sens sur une couche de rosés, jamais !
Il se tourna vers le nouveau colonel du 23 ème et lui dit :
Un colonel est moins qu'un général, et pourtant il a quelque chose de plus.
Il vit plus avec le soldat, il pénètre plus avant dans l'intimité de la troupe.
Il est le père, le juge, l'ami de son régiment.
Le colonel et le drapeau ne sont pas deux, l'un est l'âme, l'autre est le corps !
Ce brigand de 23 ème n'en fera jamais d'autres !
Il paraît que le monde a bien changé depuis que je ne suis plus là.
Les fumées du vin, de la viande et de l'éloquence lui montèrent au cerveau.
Son ivresse n'avait rien de brutal et surtout rien d'ignoble ;
Il s'en aperçut, et un reste de défiance s'éveilla au fond de son coeur.
De temps à autre, il se demandait tout haut si ces gens-là n'abusaient point de sa naïveté.
La lanterne éclaterait comme une bombe et porterait le deuil aux environs !
Français et soldat, j'ignore doublement la feinte.
C'est l'amitié qui m'interroge, c'est la franchise qui répondra.
L'auteur des miens, modeste possesseur d'un champ, trempait son pain dans la sueur du travail.
Mes premiers jeux ne furent pas ceux de l'opulence.
La mélodie guerrière des tambours arrachait à mes yeux des larmes mâles et courageuses.
Le pâle olivier de la paix n'obtenait que mes mépris.
Puisses-tu mériter la palme du courage et te montrer bon citoyen comme tu as été bon fils !
Mais hélas ! l'infortuné ne devait plus me revoir.
Voir leur fille et l'aimer fut pour moi l'affaire d'un jour.
Je jurai qu'elle serait ma femme, elle promit de m'appartenir ;
Je partis avant d'avoir pu donner mon nom à celle qui m'avait donné son coeur.
Ah çà ! qu'est-ce que vous me chantiez donc, vous autres ?
Je retrouve la compagne de ma vie et la mère de mon enfant !
La jeune fille ébahie ne songeait pas même à se défendre.
Vous voyez qu'elle ne vous touche ni de près ni de loin ;
Il poussa le colonel à son tour et le fit tomber entre les bras d'un fauteuil.
Fougas rebondit comme si on l'avait jeté sur un million de ressorts.
Ma mémoire, mes yeux, mon coeur, tout en moi la reconnaît et me dit que c'est elle !
Se peut-il donc que deux femmes, se ressemblent à tel point ?
N'ai-je recouvré la vie que pour perdre l'esprit ?
Clémentine ! je crois te revoir et tu n'es pas toi !
Vivante image du passé le plus riant et le plus cher, je tombe à tes genoux ;
La malédiction de ce colonel de vingt-quatre ans lui semblait plus comique que terrible.
Clémentine se releva toute rayonnante de joie et lui tendit son beau front.
Une ancienne momie dictant des lois, rompant des mariages et imposant ses volontés dans la maison !
La revivification avait-elle produit quelques désordres dans le système nerveux ?
Etait-ce de la fascination, du magnétisme, ou quoi ?
Il chercha son chapeau pour sortir au moins avec la tante, mais son chapeau n'était plus là ;
Fougas, qui n'en possédait point, l'avait pris sans façon.
Son café est au bout de notre rue, et son appartement du côté du parc.
Je le crois fort épris de ma petite personne, mais il ne m'a jamais plu.
Il me semble que vous êtes un bon et respectable parent.
Tout cela n'est pas bien clair, je l'avoue, mais je ne me comprends pas moi-même.
Laisse faire l'amour, il te parlera bientôt en maître !
Arrivé là, il se campa résolument en face du colonel, et lui dit :
C'est d'elle et de toi-même que je veux l'obtenir.
Songe qu'elle m'est chère, non pas depuis quatre ans comme à toi, mais depuis tout près d'un demi-siècle.
Considère que je suis seul ici bas, et que son doux visage est mon unique consolation.
Toi qui m'as donné la vie, me défends-tu de vivre heureux ?
Ne m'as-tu rappelé au monde que pour me livrer à la douleur ?...
Il faut que l'habitude des conquêtes vous ait totalement faussé l'esprit.
Mon chapeau est à votre tête, vous le prenez, soit !
C'est de la peur, c'est du respect, c'est de la superstition, c'est le diable si vous voulez ;
Que moi, j'épouse une femme de soixante-quatre ans ?
Vous n'êtes pas âgé de cinquante ans, et il n'a pas quinze ans de moins que vous, au contraire !
J'aime et je suis aimé, voilà le solide et le certain, et tu seras mon garçon de noces !
A demain, noble et généreux enfant de ma patrie ! à demain !
Les invités étaient partis, les bougies éteintes.
Avec quelle douceur et quelle soumission elle écoutait ce maudit bavard !
Qu'il s'éloigne demain, la raison reprend son empire, et nous nous marions après-demain.
Ces gens-là s'imaginent parfois qu'ils sont amoureux, mais, dans le fond, ils n'aiment que la poudre.
Son déjeuner de demain chez le colonel du 23 ème sera une bonne préparation.
Peut-être y trouvera-t-il quelques culottes de peau de sa connaissance ;
Les occupations de son état feront une diversion puissante ;
C'est à nous de lui fournir les moyens de courir le monde ;
Nous n'avons pas le droit de le renvoyer tout nu.
Il courut, suivi de ses parents, et monta les escaliers quatre à quatre.
Léon la prit et poussa la porte entr'ouverte.
Faut-il vous l'avouer ? l'espérance et la joie lui parlaient plus haut que la crainte.
Il se croyait déjà débarrassé du colonel.
Un bruit de coups de pied, de coups de poing et de soufflets ;
Gothon, après avoir terminé son service, aperçut de la lumière sous la porte.
Le feu pouvait gagner les rideaux et de là toute la maison.
Elle déposa donc sa chandelle, ouvrit la porte, et vint à pas de loup éteindre la bougie.
De représailles en représailles, on avait fini par s'étreindre et rouler sur le parquet.
Gothon s'alla coucher, passablement meurtrie ;
Sur ce point-là, il était superflu de discuter avec lui :
L'insensé de la veille était sage comme une image et frais comme un bouton de rose.
Clémentine ne répondit guère que par des larmes.
Elle promit de l'implorer à deux genoux s'il le fallait et de lui arracher son consentement.
Tout le monde se réunit pour lui prouver qu'elle était folle ;
Et le châtiment de mon impiété ne s'est pas fait attendre !
Me traînera-t-on à l'autel malgré lui, à l'heure même où il exposera sa vie ?
Personne n'osa plus insister en la voyant dans un état si pitoyable.
Il eut tort, j'en conviens, mais quel amant serait assez vertueux pour lui jeter la pierre ?
Une plaque de marbre, incrustée au-dessus de la porte cochère, portait encore les mots :
La musique du régiment occupait le fond du tableau, à l'entrée du jardin.
Une compagnie de grenadiers, l'arme au pied, attendait.
Les officiers se portèrent en masse vers le doyen de leur régiment.
Tout cela n'était ni régulier, ni disciplinaire ;
C'était pour eux comme une petite débauche de gloire.
Je t'ai vu toujours debout dans les suprêmes dangers, fier drapeau de mon pays !
Les hommes tombaient autour de toi comme les épis fauchés par le moissonneur ;
Puisse l'avenir ceindre ton front de nouveaux lauriers !
Puisses-tu conquérir de nouveaux et vastes royaumes, que la fatalité ne nous reprendra plus !
Cette éloquence militaire et patriotique enleva tous les coeurs.
Vous rencontrez dans le monde des gens qui se grisent sans boire.
Il ne s'enivrait pas à moins de trois bouteilles.
Souvent même il allait beaucoup plus loin, sans tomber.
Les toasts qui furent portés au dessert se distinguaient par l'énergie et la cordialité.
L'artillerie de loin, l'infanterie de près..., la cavalerie à côté.
Quant à moi, si je commandais en chef, je mettrais la cavalerie de côté.
Plusieurs officiers de cavalerie se jetaient déjà dans la discussion.
Et que le cheval reçoive une balle ou un coup de baïonnette, le cavalier n'est plus bon à rien.
Vous trouvez qu'un cavalier à pied est ridicule ;
Cette vieille plaisanterie amusa un instant l'auditoire.
C'est là qu'un vrai soldat montre son talent et son courage.
C'était, ma foi, bien parlé et bien conclu.
Fougas, lui-même, s'approcha de son adversaire et trinqua franchement avec lui.
Mais il lui dit à l'oreille, en grasseyant beaucoup :
Léon conclut en disant qu'il ne céderait sa femme qu'avec la vie ;
On n'eut pas besoin de lui raconter ce qui s'était passé la veille.
Les fumées du punch et du sommeil se dissipèrent en un instant.
Il plongea sa tête et ses mains dans un baquet d'eau fraîche et dit :
Le terrain choisi d'un commun accord était le champ de manoeuvres.
C'est une plaine sablonneuse, enclavée dans la forêt, à bonne distance de la ville.
Tous les officiers de la garnison s'y transportèrent d'eux-mêmes ;
Plus d'un soldat y courut en contrebande et prit son billet sur un arbre.
La gendarmerie elle-même embellissait de sa présence cette petite fête de famille.
Le spectacle répondit pleinement à l'attente du public.
Personne ne fut tenté de siffler la pièce et tout le monde en eut pour son argent.
Fougas, nu jusqu'à la ceinture, était beau comme un jeune dieu.
Il faisait cabrer son cheval anglais et saluait l'assistance avec la pointe de l'espadon.
Son cheval était un demi-sang percheron, une bête vigoureuse et pleine de feu.
Le cuirassier, plus lourd et monté sur un cheval moins vite, fut distancé.
J'aurais pris ma cravache au lieu d'un espadon !
Il para de tout son corps en se laissant couler à terre et remonta sur sa bête au même instant.
Merci de la riposte, mais ce n'est pas encore la bonne ;
Ah ! tu prétends que le fantassin est un homme incomplet !
Encore ! mais tu les pareras donc toutes, sacréventrenom de bleu !
Je voudrais racheter chaque goutte de ton sang au prix de tout le mien !
Je ne lui survivrais pas, car c'est un brave !
Le chirurgien, qui s'était pourvu d'eau hémostatique, se hâta d'arrêter l'hémorragie.
Il les traita magnifiquement et se grisa de même.
C'est au sein de la capitale, au pied du trône, que je porte mes premiers pas.
Fougas n'eut pas le temps de délibérer sur ce point délicat.
On le poussa dans une voiture, la machine siffla et le train partit.
Plus de parents, plus d'amis, plus un visage connu sur toute la surface de la terre !
Il s'était improvisé des amis, des ennemis, une maîtresse, un rival.
Il s'y sentait aimé, haï, redouté, admiré, connu enfin.
Partout où flotte un drapeau français, le soldat, jeune ou vieux, est chez lui.
Les querelles entre soldats sont des discussions de famille, qui n'effacent jamais la parenté.
La vitesse du chemin de fer l'enivrait positivement.
Pourquoi ce jeune homme qui est sur le trône ne se sert-il pas des instruments qu'il a en main ?
Il dressa l'oreille, puis bondit dans son coin comme un homme qui s'est assis sur un fagot d'épines.
Le conducteur ne vous entend pas, et vous risquez de tomber sur la voie.
Fougas était trop plébéien pour goûter beaucoup la noblesse ;
Comme il avait le pied petit et bien tourné, il trouva sans difficulté des chaussures toutes faites ;
Si c'est pour un costume de théâtre, vous serez content ;
On lui fit voir des étoffes à choisir, des étoffes anglaises.
Les officiers de notre temps ont précisément la coquetterie inverse ;
Mais la carte à payer lui parut de digestion difficile :
L'eau-de-vie entrait dans ce total pour une somme de neuf francs.
On lui avait servi une bouteille et un verre comme un dé à coudre ;
Mais en sortant de table il n'était pas ivre :
La fantaisie lui vint de regagner quelques pièces de cent sous au n° 113.
Des comédies modernes jouées par des acteurs nouveaux !
Bientôt cependant ses oreilles s'endurcirent au fracas des instruments ;
Il se réveilla en sursaut à ce fameux chant patriotique :
Jamais ! jurons-le tous ensemble sur l'autel sacré de la patrie !
Chemin faisant, il admira beaucoup l'éclairage de la ville.
Pour toi j'ai enduré la faim, la sueur et les frimas, et mangé le plus fidèle des coursiers.
Je te préfère au bonheur, à la richesse, à la puissance.
Ne rejette pas l'offrande de mon coeur et le sacrifice de mon sang.
Pour prix de tant d'amour, je ne réclame qu'un sourire de tes yeux et un laurier tombé de ta main !
Il préférait le petit chapeau à la couronne et la redingote grise au manteau théâtral.
Mille projets divers se croisant en tout sens dans le cerveau du colonel.
Autant cette nuit lui parut longue, autant la matinée du lendemain lui sembla courte.
Mais tout le monde fit preuve d'une exactitude désespérante.
En ce cas je laisserai mon nom, et j'attendrai qu'il m'appelle.
Le café et le pousse-café le conduisirent jusqu'à deux heures.
C'était le moment qu'il s'était fixé à lui-même.
Le portier leva les yeux au ciel en murmurant :
Monsieur qui vient là-bas, avec sa pipe, est l'introducteur des visites ;
Cela vous est égal, n'est-ce pas, d'aller à la campagne ?
Un gros homme à moustache grise retourna la tête et cria :
Il le dit naïvement, et le propriétaire de la calèche partit d'un grand éclat de rire.
Je te reconnais maintenant, mais il n'y a pas à dire :
Il y avait là le savant qui t'a remis sur pied.
La seconde épaulette n'est venue qu'en 1830 ;
J'ai reçu trois balles dans le torse et j'ai passé général de division.
C'est assez rare, un soldat qui se réjouit de l'avancement d'un autre ;
Leblanc, le coeur me bat à l'idée que je vais voir ce jeune homme.
L'amitié de ces deux hommes datait de l'hiver de 1812.
L'un était âgé de dix-huit ans, l'autre n'en comptait pas vingt-quatre.
La distance de leurs grades fut aisément rapprochée par le danger commun ;
Nul doute que ces soins dévoués ne lui eussent conservé la vie.
Mais avant trois mois je serai général de brigade, c'est certain ;
Il voulait me donner de l'argent sur sa cassette pour refaire mes équipements.
Je la ferai réclamer par voie diplomatique.
Oh ! vive à jamais notre glorieux et magnanime souverain !
Il a daigné battre la caisse sur mon chapeau neuf ;
Je ne craignis pas de lui rappeler le fameux principe du bon temps :
J'exprimai le voeu de commencer prochainement la conquête du monde.
Je ne veux pas m'arrêter à cette idée, elle me tuerait !
Je répondis avec la sincérité d'une âme fière :
Cent rues, larges de soixante mètres, unissent les boulevards entre eux ;
Le rez-de-chaussée de toutes les maisons sera occupé par les écuries et les cuisines ;
Les artisans sont logés à dix kilomètres de l'enceinte, dans des forteresses ouvrières.
Il se remit à rire de plus belle et me congédia en disant :
L'or est une chimère, mais je veux que tu sois riche.
Ils y liront un entrefilet et un fait divers que j'ai pris la liberté de transcrire ici.
La sagesse des nations dit que le bien mal acquis ne profite jamais.
On ne me l'a jamais dit, mais je sais qu'il tenait pour bonnes toutes celles où l'on gagne de l'argent.
Il était gros, gras et fleuri, et vivait en joie.
Une parfaite conformité de sentiments unissait les deux époux.
Ils parlaient entre eux à coeur ouvert et ne se cachaient point leurs mauvaises pensées.
Le mari avait soixante-six ans, la femme soixante-quatre ;
Ils auraient pensé commettre un crime de lèse-écus en partageant leur fortune entre plusieurs.
Ces vieux richards infortunés recueillirent pieusement ses nippes pour les vendre.
Ton fils nous aurait peut-être mis sur la paille.
Nous-mêmes, nous dépensions plus de deux mille thalers chaque année pour notre mauvais garnement ;
Tu m'as encore donné des coups de pied toute la nuit.
Quelques livres de commerce et de piété formaient la bibliothèque des deux vieillards.
Quel mobile puissant avait jeté hors de sa bonbonnière ce gros bonbon rouge à deux pieds ?
Son action la plus éclatante remontait à dix ans.
Il avait recueilli cette douce assurance de la bouche même de ses protecteurs.
Sa malle de veau noir avait pris les devants et l'attendait au bureau.
Chemin faisant, il effleurait d'un coup d'oeil rapide l'étalage des boutiques.
Il s'arrêta court devant un papetier et se frotta les yeux :
Est-ce que notre ancien pensionnaire serait revenu à la vie ?
Non, puisque la photographie n'était pas encore inventée.
Mais peut-être le photographe l'a-t-il copié sur une gravure ?
On pourrait s'étonner, lui faire des questions, rechercher les motifs de son inquiétude.
Il reprit sa course au petit trot, en essayant de se rassurer lui-même :
Les ronflements de ce gros homme avaient quelque chose de sinistre :
Quelle ombre le visita dans cette heure de sommeil ?
Sensation trop connue, hélas ! et qui lui rappelait les plus mauvais souvenirs de sa vie.
Quelques coups de pied vigoureux le rappelèrent à lui-même.
Il se releva comme il put et regarda autour de lui.
Meiser fit un triste retour sur lui-même ;
Cette idée ne lui permit point de se rendormir.
Il descendit aux cinq minutes d'arrêt et demanda un bouillon.
Un homme passa devant lui sans le heurter, sans lui rien dire, sans le voir.
Le vermicelle s'arrêta à la surface, mais le bouillon pénétra beaucoup plus loin.
Qu'il est dur pour un gros millionnaire d'amuser les gens qui n'ont pas le sou !
Plus de figures redoutables, plus de rires moqueurs.
Qu'est-ce que la police a donc à voir dans nos affaires ?
Le million que tu lui as demandé pour demain est prêt ;
Il paraît qu'ils ont eu beaucoup de peine à se procurer la somme en écus ;
Il avait une échéance de dix mille thalers, et pas moitié de la somme dans sa caisse.
L'imbécile a mieux aimé se pendre dans sa boutique ;
Mais le seigneur de tous ces biens n'avait ni faim ni soif.
Un coup de marteau formidable ébranla bientôt la maison.
Il offre de nous payer la prime, si nous prenons du papier au lieu des écus.
Au même instant la servante se précipita dans la chambre en criant :
Nous avons une petite affaire à débattre ensemble et je m'apprête à vous l'exposer en deux mots.
L'exorcisme et le pistolet ratèrent en même temps.
On n'a jamais reçu la visite d'un honnête homme avec ce cérémonial.
Sa femme qui n'était pas plus rassurée le suivit.
L'un et l'autre joignirent les mains, et le gros homme s'écria :
Je suis coupable envers toi, j'ai transgressé les ordres de mon oncle.
Je ne suis pas une ombre, et je ne réclame que l'argent que tu m'as volé !
Avez-vous des titres ? montrez-nous un peu notre signature !
Asseyez-vous, la vieille... et éloignez vos mains de mes yeux :
Toi, l'enflé, remonte, sur ta chaise et écoute-moi.
Il sera toujours temps de plaider, si nous n'arrivons pas à nous entendre.
Ils se défiaient des magistrats, comme tous ceux qui n'ont pas la conscience nette.
Fougas leur déduisit le cas avec une rondeur toute militaire.
Vous ne voudriez pas fouler aux pieds le cadavre d'un vieillard !
Mais je suis un homme accommodant et nous pouvons très bien nous entendre.
Je ne vous dois rien, et d'ailleurs il y a prescription ;
La complice du vieux coquin adoucit le timbre de sa voix :
Ce n'est pas lui qui penserait à ruiner de pauvres gens comme nous.
Mais en quel pays, sous quelle latitude fait-on payer les intérêts de l'argent ?
Je crève de faim, moi, et je n'ai pas apporté mon bonnet de coton pour coucher ici !...
A force d'en entendre parler, j'ai eu la curiosité de savoir ce que c'est.
Allez me chercher un million, et je vous donne quittance !
Fougas se boucha les oreilles et demeura inébranlable.
Ce n'est plus un million qu'il me faut, mais deux millions et le reste.
Remontez, je vous en prie ! nous consentons à tout ce que vous voulez !
Demain, vous toucherez la somme en bel argent blanc :
La quittance, écrite en entier de la main du colonel, remplissait trois grandes pages.
Je ne donne la main qu'aux honnêtes gens à l'ordinaire ;
Acceptez votre part de ce modeste souper !
C'est alors que je l'ai rappelé dans l'escalier.
Ah ! si nous avions eu affaire à un homme, je t'aurais dit de plaider jusqu'à notre dernier sou.
C'est un démon, te dis-je, qui a pris les traits du colonel pour nous voler notre argent !
Meiser se pencha sous la table et poussa un cri d'épouvante.
Mais qu'est-ce que nous en ferons, maintenant qu'il est en notre pouvoir ?
Démon, fils de l'enfer, sois précipité !
Démon, fils de l'enfer, retourne dans l'enfer !
La municipalité l'avait démolie vers 1827, en perçant une rue.
Sept photographes se disputèrent un homme si précieux :
Il chercha donc une formule convenable et écrivit :
Il n'était pas en train d'écrire, il se sentait plutôt en humeur de souper.
Ses scrupules se dissipèrent comme des nuages chassés par un joli vent de nord-est ;
C'était la première fois qu'il soupait depuis sa résurrection.
Il fit preuve d'un bel appétit et s'enivra quelque peu, mais non pas comme à son ordinaire.
Et maintenant encore, elle dit à ses amis en leur montrant le portrait du colonel :
Il dormit en wagon, parce qu'il avait soupé la veille.
Il savait qu'il aurait affaire au plus riche et au plus avare des fripons :
Malheureusement, il s'humanisa un peu trop lorsqu'il eut son million en poche.
La curiosité d'étudier à fond les longues bouteilles jaunes faillit lui jouer un mauvais tour.
Sa raison s'égara, vers une heure du matin, si j'en crois ce qu'il a raconté lui-même.
Il ne faut que des poignets et un peu de gymnastique, et ce n'est nullement un tour de force.
Le cuir était épais et le fermoir solide ;
Cette vérification faite, il rentra, se mit au lit et dormit à poings fermés.
Voici deux cents francs que je te donne pour boire à la santé de mon fils !
Il faut que j'aille chercher un million qui est à lui !
L'ivresse la plus douce à tous les coeurs bien nés est celle de l'amour paternel !
Et puis mon fils a un nom et même un nom très présentable.
Il le prit d'abord pour un malfaiteur et s'apprêta à se défendre ;
La servante qui lui ouvrit la porte demanda si c'était lui que monsieur attendait.
Prends ce billet de cent francs pour la bonne nouvelle.
La maîtresse du logis se recula prudemment et dit avec un fin sourire :
A cela près que la vapeur me paraissait trop lente !
Mettez-vous dans l'esprit que vous êtes de la famille.
Mais cette fois-là, écoutez, j'étais bien excusable.
On ne donnerait pas trente-cinq ans à ce gaillard-là, et il en a bel et bien quarante-six.
Par exemple, il ne me ressemble pas du tout, il tient de sa mère !
Cet accueil parut froid à notre pauvre héros.
Il rêvait une pluie de baisers et de larmes, et ses enfants se contentaient de lui serrer la main.
Ma mère était morte avant que la vôtre ne fût de ce monde !
Asseyez-vous là, s'il vous plaît, et dites-moi votre affaire...
Le conseiller l'écouta patiemment, en homme désintéressé dans la question.
Mais pardon ! lorsqu'on met les gens à la porte, on doit au moins leur rendre ce qui leur appartient.
Maintenant, il est trop tard pour vous rétracter.
La famille du meunier était nombreuse, honnête et passablement aisée.
J'aurais mieux aimé un militaire, mais ce brave agriculteur tout rond suffit à mon coeur.
Je ne lui devrai point les satisfactions de l'orgueil ;
C'est un abus que la civilisation ne réformera jamais, je l'espère bien.
A la faveur du bruit, le colonel causa ou crut causer avec sa voisine.
Je tombe du ciel au milieu de ton existence paisible, et tu me vois sans sourciller !
Fougas se leva donc et réclama le silence.
On supposa qu'il allait chanter une chanson, et l'on se tut.
Il craignait d'éborgner quelqu'un de sa famille.
Le sentiment paternel lui ôta les trois quarts de ses moyens.
Il y avait des fleurs sur la cheminée, des fleurs dans toutes les jardinières.
Deux grands coquins de rayons de soleil entraient par les fenêtres ouvertes.
Le soleil appliquait à toutes les grappes de la treille une couche d'or bruni ;
Léon savait que la terre n'est pas une vallée de chocolat au lait ni de potage à la reine.
Mais l'histoire, qui nous instruit rarement, ne nous console jamais.
Il faudra que je vive seul, car je vous aime trop pour en épouser une autre.
Depuis tantôt quatre ans, toutes mes affections, toutes mes pensées sont concentrées sur vous ;
Je ne vous parle pas des efforts que j'ai faits pour vous mériter ;
Mais voyez la misère où votre abandon m'a laissé !
Un matelot jeté sur une île déserte est moins à plaindre que moi :
Ah ! la mort serait plus supportable que ce supplice de tous les jours.
Que serait-ce, grands dieux ! si je les condamnais à porter le deuil de leur fils ?
Hélas ! je ne m'appartiens plus, je suis dominée ;
Cet homme à qui vous m'immolez ne sentira jamais le prix d'une âme aussi délicate que la vôtre !
Je sais ce qu'il faut penser de sa délicatesse et de sa reconnaissance !
Cédez à la superstition qui vous entraîne.
En moins d'une seconde, le jeune homme fut sur pied.
Je n'ai pas retrouvé non plus l'antique objet de mes premières tendresses, mais qu'importe ?
Rien ne me manquera, si tu me tiens lieu de tout.
Ma nièce n'est pas du tout la femme qui vous convient.
J'étais bien sûre de les avoir mises dans ma poche !
On dirait que la pauvre demoiselle a perdu la tête !
D'un regard infaillible, elle découvrit dans une liasse de papiers une feuille jaunie par le temps.
Voilà donc le secret de cette ressemblance !
Tous les hommes sont des brutes et toutes les femmes sont des anges.
Sacrebleu ! sans la vénérable tante que voilà, j'aurais fait de belle besogne !
Vous auriez découvert la vérité en parcourant nos papiers de famille.
Tu seras riche, tu épouseras celui que tu aimes !
Heureusement il ne s'est pas fait de mal et je cours de ce pas réparer ma sottise.
Ah ! si c'était à refaire ! on ne mettrait plus la maison sens dessus dessous pour vos beaux yeux !
Qu'est-ce que vous avez encore fait depuis ce matin ?
Fougas la fit pirouetter sur elle-même et se trouva face à face avec l'ingénieur.
Alors il l'embrassa sur les deux joues et lui dit :
Relève-toi maintenant, et ne me donne plus de coups de poing dans l'estomac.
Fougas voulait absolument que son nom figurât sur les lettres de part.
On eut toutes les peines du monde à le guérir de cette fantaisie.
Le colonel répondait avec la chaleur d'un jeune homme et l'obstination d'un vieillard :
La jeune créole le câlinait avec une grâce irrésistible.
Gothon elle-même lui gardait rancune sans le dire.
Il avait passé l'éponge sur ses fredaines, lui ;
Tu verras bientôt qu'en m'achetant pour vingt-cinq napoléons tu n'as pas fait une mauvaise affaire.
La nature et l'amitié lui donnent un million, que voici !
Gardez vos millions pour mes petits oncles et mes petites tantes !
Penses-tu que je ferai la sottise de me marier maintenant ?
Bisaïeul ! c'est un joli grade pour un troupier de vingt-cinq ans.
A quarante-cinq ou cinquante, je serai trisaïeul.
J'ai ma solde, d'abord, et ma croix d'officier.
Avec cela, et des goûts simples, on est sûr de ne pas manger son fonds !
Bon gré, mal gré, il fallut en passer par tout ce qu'il voulut et accepter son million.
Fougas leva sa serviette avec une certaine anxiété.
Il espérait que le maréchal lui aurait apporté son brevet de général de brigade.
Sa figure mobile trahit un vif désappointement en présence de l'assiette vide.
Le ministre de la guerre était absent lorsque j'ai passé chez lui.
Ils ont tout, depuis mon acte de naissance jusqu'à la copie de mon brevet de colonel.
Tu verras qu'il leur manque un certificat de vaccine ou quelque paperasse de six liards !
Tu n'en as pas vingt-cinq, et tu vas passer général de brigade :
Dans quatre ou cinq ans d'ici, tu auras les étoiles d'or, à moins que le guignon ne s'en mêle.
Pourquoi les boulets m'ont-ils épargné dans plus de vingt batailles ?
C'est pour le coup que nous nous prosternerions devant ton étoile !
Mais la loi est faite pour la généralité et ne doit pas tenir compte des exceptions.
Eh bien ! reprit-il en s'adressant au maréchal, qu'est-ce que tu dis de ça ?
Ce qui est bête à nous, c'est de n'y avoir pas songé plus tôt.
Mais qui diable, en présence d'un gaillard comme toi, aurait pensé à l'âge de la retraite ?
Les deux colonels avouèrent que cette objection ne leur était pas venue à l'esprit ;
Je ne peux pas me mettre à peser du sucre ou à planter des choux !
C'est dans la carrière des armes que j'ai fait mes premiers pas, il faut que j'y reste ou que je meure.
Clémentine essaya de le consoler par de bonnes paroles.
A vos moments perdus, vous écrirez l'histoire des grandes choses que vous avez faites.
On oubliait tout en présence d'une douleur si vraie et d'un abattement si profond.
L'homme à l'oreille cassée ne se consolait point d'avoir l'oreille fendue.
Le maréchal le prit à part dans la soirée, et lui dit :
Nous étions cinq cent mille dans ton genre, en 1812 ;
Fougas embrassa son camarade et lui promit d'être sage.
Le train parti, les trois colonels revinrent à pied jusqu'à la ville.
Vous n'avez rien pris dans votre café, ni après.
Il trinqua mélancoliquement et mouilla à peine ses lèvres dans son verre.
Mais quelle idée avez-vous eue de rester à l'hôtel, quand vous avez ici deux maisons à votre service ?
Voici le texte laconique qui lui apportait une si douce émotion :
Tu général brigade au titre étranger en attendant mieux.
Plus tard corps législatif modifiera loi.
Sa seconde vie avait duré un peu moins de trente et un jours.
Corrections, édition, conversion informatique et publication par le groupe :
Me croira qui voudra, mais la cravate blanche lui allait dans la perfection.
Je suppose que c'était pour ces deux raisons à la fois.
Autre chose est de se nouer autour du cou un mouchoir de poche roulé en corde ;
Une cravate blanche bien choisie et bien nouée n'est pas un ornement sans grâce ;
Pourquoi les ouvriers paraissent-ils si gauches et si empruntés le jour de leurs noces ?
Parce qu'ils se sont affublés d'une cravate blanche sans aucune étude préparatoire.
On s'accoutume en un rien de temps à porter les coiffures les plus exorbitantes ;
Bientôt même il mit la couronne à la mode dans le cercle de sa famille et de ses amis intimes.
Tout le monde autour de lui la portait ou la voulait porter.
Mais cet homme extraordinaire ne fut jamais qu'un porte-cravate assez médiocre.
La charge n'était pas cotée, n'étant jamais sortie de la famille ;
C'est dire qu'elle rapportait, bon an, mal an, quatre-vingt-dix mille livres.
A ses yeux, la nation française se composait de trois classes :
Opinion respectable et partagée encore aujourd'hui par un petit nombre de sénateurs.
Charmant homme au demeurant, comme presque tous les égoïstes ;
Aucun verre biconcave ne voilait alors l'éclat de son regard.
Il n'y voyait goutte, j'en conviens, et saluait quelquefois une marcheuse pour une étoile  ;
Et les secrétaires généraux qui s'égarent dans un tel monde, au risque d'y attraper des sobriquets ?
Quand je dis on y voyait , ce n'est pas que je les aie vus moi-même ;
Aussi fallait-il voir les rivalités, les jalousies et les intrigues !
Ils brûlaient d'encourager un art éminemment aristocratique et politique.
Elles ne remontent pourtant pas à l'antiquité la plus reculée.
C'est pourquoi j'ai dit vaguement en ce temps-là, comme les fabulistes.
Quant à moi, je n'écoute point un opéra, je le regarde :
Apprenez, ma chère enfant, que la danse et la politique sont jumelles.
La duchesse sourit, pardonna, et prit un amant.
On leur débite à l'oreille des madrigaux vieux et neufs qu'elles comprennent quelquefois.
Quelques-unes ont de l'esprit naturel et causent bien ;
Ces conseils de l'expérience ne sont pas toujours suivis.
D'autres abandonnent au hasard le soin de leur avenir, et font le désespoir de leur famille.
Celle-là trouve un protecteur à son goût et n'ose le dire :
Les boucles d'oreilles de sa mère sont en argent, et celles de mon père sont en or !
L'un et l'autre lui avaient tenu des discours sérieux, où il était question de son avenir.
On se rencontre, on s'aborde, on s'enfuit, sans prendre congé de la compagnie.
Halte-là ! voici un bruit étrange et un tumulte inusité.
Deux ombres légères ont passé, deux hommes ont couru, deux flammes de cigare se sont rapprochées ;
Il paraît que je lui ai donné un coup de poing sur le nez ?
Oui, sa carte est tachée et mes gants le sont aussi.
La petite m'est fort indifférente, après tout...
Là, il trouva deux amis et leur conta son aventure.
Le même penseur ajoute avec raison, dans le chapitre suivant :
Ahmed dormait sous la garde d'un nègre fidèle ;
Excellent homme, d'ailleurs, et garçon d'esprit.
Ne délibère pas avant d'avoir lavé ton sang :
Ayvaz fut plus tôt débarbouillé que calmé.
Je veux lui couper le nez, te dis-je, et une épée ne me servirait de rien pour ce que je veux !...
Que ferais-je d'un pistolet pour couper le nez d'un insolent ?
A quoi bon prêcher un sourd qui tenait à son idée comme le pape au temporel ?
Or, il y en avait cinq qui ne souhaitaient nullement celui-ci.
C'était un pur accident, une maladresse au pis aller ;
Sa myopie bien connue et la demi-obscurité du passage avaient fait tout le mal.
Son acte de naissance ne lui donnait que soixante-dix-neuf ans ;
C'était le moins tolérant, le moins aimable et le plus honorable des vieillards.
Ses subordonnés, officiers et soldats, l'avaient en grande estime et en grande terreur.
Il marchait droit, avec une certaine roideur ;
C'était un petit homme trapu, vigoureux, fidèle à tous les exercices de sa jeunesse ;
A soixante et dix ans, il avait épousé en secondes noces une jeune fille noble et pauvre.
Il en avait eu deux enfants, et il ne désespérait pas de se voir bientôt grand-père.
Il m'a frappé, et la preuve, c'est qu'il offre de me faire des excuses.
Mais qu'est-ce que les paroles, quand il y a du sang répandu ?
O mes amis, il ne me reste plus qu'à mourir si je ne coupe aujourd'hui le nez de l'offenseur !
Bon gré, mal gré, il fallut reprendre les négociations sur cette base un peu ridicule.
Il pourrait croire à la fin que j'ai peur de m'aligner avec lui.
Mais faisons vite, s'il vous plaît, et tâchons de bâcler l'affaire ce matin.
Le marquis essaya encore une ou deux objections ;
Souvenez-vous seulement qu'on ne doit jamais tirer à fond ;
Il n'y a que les maladroits qui tuent leur homme sous prétexte de lui apprendre à vivre.
Cependant va pour le sabre, si vous y tenez !
Il arriva le premier au rendez-vous, toujours colère.
Comme il arpentait fièrement la place du village, en attendant l'ennemi !
Encore l'an dernier, j'en ai ramené un qui avait couché son homme.
Sa conversation dans la voiture avait été brillante ;
Il avait brûlé trois ou quatre cigares en route, sous prétexte de les fumer.
Lorsque tout le monde mit pied à terre, il marcha d'un pas ferme, trop ferme peut-être.
Au fond de l'âme, il était en proie à une certaine appréhension, toute virile et toute française :
Il semble que les facultés de l'âme se doublent dans les moments critiques de la vie.
Sa préoccupation soulignait pour ainsi dire tout ce qui tombait sous ses regards.
C'était un chat comme on en voit beaucoup dans les villages :
Il revint aussitôt à lui, et répondit du ton le plus dégagé :
Vous ne sauriez croire, monsieur le marquis, le dégât que ces coquins nous font dans une chasse.
Ils mangent plus de couvées que nous ne tirons de perdreaux.
Et, joignant le geste à la parole, il coucha l'animal en joue en le désignant du doigt.
Le chat saisit l'intention, fit une chute en arrière et disparut.
Déjà les témoins avaient choisi le terrain et tiré les places au sort.
Sa figure s'éclaira, ses yeux lancèrent la flamme.
Ton visage mutilé fera rire les belles femmes :
Il dit, et se précipita sur son adversaire.
Il en restait bien quelque chose, mais si peu, qu'en vérité je n'en parle que pour mémoire.
Au même instant, un corps opaque tomba du haut d'un chêne.
Mais le bonhomme était trop ému pour se mettre d'abord à l'ouvrage.
Il parlait, parlait, parlait, d'une petite voix haletante et chevrotante.
Décidément, il est trop tard pour apporter ici des paroles conciliantes ;
Ah ! messieurs, messieurs, la jeunesse sera toujours jeune.
Moi aussi, j'ai failli me laisser emporter à détruire ou à mutiler mon semblable.
Je ne dis pas cela pour la personne qui a porté le coup.
Elle avait sans doute ses raisons, que je respecte.
Il est vrai que nous en vivons, ainsi que des maladies ;
Hélas ! vous n'avez plus à le perdre, très honoré monsieur :
Je puis vous rendre l'organe si utile et si agréable que vous avez perdu.
Plutôt que de vivre défiguré, j'aimerais mieux mourir.
On retrouva sans peine la place où les combattants avaient foulé l'herbe nouvelle ;
Tout le monde comprit le geste et l'exclamation.
Mais le chat n'était pas d'humeur à se laisser prendre.
Un instant il parut dompté par la fatigue ou la douleur.
Mais le tigre en miniature conquit sa liberté d'un coup de griffe et s'élança hors du bois.
Mais, hélas ! ce puits n'est pas un puits comme les autres.
Maintenant, permettez-moi d'espérer encore que cet accident ne sera pas irréparable.
Si jamais je vous marche sur le pied, je me dépêcherai de vous demander pardon.
Ce pauvre monsieur serait bien embarrassé de prendre une prise.
Quand je vous le disais, que je vous porterais bonheur !
Autant il en mène sur le terrain, autant de flambés...
Les chevaux du carrousel ne sont pas tes cousins aujourd'hui !
Et, d'ailleurs, au pis aller, si l'on a peur du monde, on reste chez soi.
Pensez-vous donc que les femmes viendront me relancer à domicile, dans le bel état où je suis ?
J'ai connu un lieutenant de cuirassiers qui avait perdu un bras, une jambe et un oeil.
Il ne faut qu'une indiscrétion de valet pour ébruiter cette sotte affaire.
Supposez un tel scandale et dites si le notaire y survivrait.
Les gens de notre monde, et vous en êtes un peu, ont le droit de se couper la gorge impunément.
Le ministère public ferme les yeux sur nos querelles, et c'est justice.
Mais qu'un gentilhomme se conduise en gentilhomme, le parquet n'a rien à dire et ne dit rien.
Il ne connaissait guère ces deux messieurs que par le cercle et la partie de whist ;
Quelle supériorité aurions-nous sur les hommes de l'âge d'or ?
Tant il est vrai qu'on n'apprécie le bonheur d'être complet que lorsqu'on l'a perdu.
Se peut-il qu'un simple coup de sabre modifie à tel point les moeurs d'un homme ?
Mais l'effet de cette lecture fut tout autre qu'on ne l'espérait.
Cet être fantastique a la tête ronde, un peu forte, le front dégarni :
Je sais l'accident qui vous est arrivé, et je ne crois pas que le mal soit sans remède.
Mais nous ne ferons rien de bon si vous avez peur de moi.
Peur est un mot qui sonne désagréablement aux oreilles françaises.
Mais, en vous attendant, je feuilletais un livre de chirurgie.
La rhinoplastie est l'art de refaire un nez aux imprudents qui l'ont perdu.
Mais j'écarte la méthode française, qui n'est point applicable au cas présent.
Mais, enfin, vous avez le choix entre la méthode indienne et la méthode italienne.
En autres termes, je puis vous refaire un nez assez présentable aux dépens de votre front.
Le succès de l'opération est presque sûr ;
Au simple souvenir de cette sensation, mon sang se glace.
Je n'ai pas su me maîtriser à l'idée de cette opération indienne.
Ne m'avez-vous point parlé d'une méthode italienne ?
C'est un peuple ingrat, qui a tenu la conduite la plus noire envers ses maîtres légitimes ;
Le difficile est de rester cousu à vous-même pendant une trentaine de jours.
Il arrachait ses beaux cheveux blonds et se démenait comme un fou par la chambre.
Oui, j'armerais un vaisseau, s'il le fallait absolument.
Il mit habit bas et releva la manche de sa chemise.
Quelques gouttes d'eau vinaigrée lui rendirent le sentiment, mais non la résolution.
Notre génération a toutes les espèces de courage, mais elle est faible devant la douleur.
C'est la faute de nos parents, qui nous ont élevés dans le coton.
Sa figure s'illumina d'un rayon d'espérance, et il poursuivit d'un ton plus doux :
Un fidèle serviteur avait fait les frais de l'expérience.
Cette bouture prit fort bien, et ne coûta pas plus de trois louis.
Le docteur s'arrêta un instant à chercher une réponse logique.
Trouvons bien vite un homme de bonne volonté, et vive la méthode italienne !
On l'achèterait avec sa femme et ses enfants pour cent écus.
C'était un vrai type du pauvre diable parisien, le plus pauvre de tous les diables :
Choisissez-moi un gaillard solide parmi les gens de votre maison ;
Ils ont des capitaux, des valeurs en portefeuille ;
Nos pères, étant aimés de leurs gens, se croyaient obligés de les payer d'un tendre retour.
Ils supportaient leurs défauts, les soignaient dans leurs maladies, les nourrissaient dans leur vieillesse ;
Ayez donc la bonté de lui faire un signe, car je n'ose pas montrer ma figure aux passants.
Imaginez la plus solide pâte d'homme, la plus grossière et la meilleure.
Jamais il n'abusa de sa force contre les gens ni contre les bêtes ;
L'auteur de tous ces biens n'avait rien changé à sa manière de vivre ;
Le costume de velours était plus rapiécé qu'un habit d'arlequin.
Ses dépenses de table étaient les seules sur lesquelles il ne lésinât point.
Il s'octroyait sans marchander quatre livres de pain par jour.
Les dimanches et fêtes, il affrontait la soupe et le boeuf, et s'en léchait les doigts toute la semaine.
Les gens de la maison, avertis, l'introduisirent en hâte.
L'orage du matin l'avait crotté jusqu'aux aisselles.
Monsieur que voici a eu le nez coupé ce matin.
On lui prouva que la chose était urgente, et il prit ses mesures en conséquence.
Un de ses amis fut mandé et promit de le suppléer durant un mois.
On lui dit que la précaution était inutile, et qu'il serait nourri dans la maison.
Il supporta l'opération comme un brave, sans sourciller.
Ch'est moins achujettichant, et cha rapporte pluche.
Cette héroïque mansuétude toucha le coeur du notaire, qui pourtant n'était pas tendre.
Pendant trois jours, il eut une sorte de reconnaissance pour les bons soins de sa victime ;
Romagné était un digne et excellent jeune homme ;
Il avait les sentiments les plus délicats du monde ;
On lui apprit à fumer des cigares, à boire du vin et de l'eau-de-vie.
On le grisa, on le soûla, on lui fit descendre tous les échelons qui séparent l'homme de la brute.
Il se défendait comme un beau diable contre ces tentatives de corruption ;
Romagné assista aux scènes les plus diverses ;
Et la répugnance que le notaire avait pour lui se changea en haine déclarée.
Les huit derniers jours de leur intimité forcée furent remplis par une série de tempêtes.
Va-t'en, sors d'ici pour toujours, et fais en sorte que je n'entende jamais parler de toi !
Ses témoins lui rendaient très ample justice en disant qu'il s'était battu comme un lion.
Les vieux notaires se trouvaient rajeunis par son courage.
Un officier ministériel ne doit pas se laisser marcher sur le pied :
On ne devrait aller sur le terrain que pour des motifs avouables.
Peut-être eût-elle été moins unanime si l'on avait connu l'épisode du chat ;
Mais tous les témoins avaient été discrets sur le ridicule incident ;
Mais le monde pardonne aisément ces distractions aux hommes qui ne s'y livrent point tout entiers.
Il fait la part du feu, et se contente du peu qu'on lui donne.
On dit même que plus d'une avait cru faire oeuvre pie en le disputant au foyer de la danse.
Toutefois, il n'avait jamais rompu avec le corps de ballet ;
Avec quelle curiosité amicale on courut à lui !
Quels jolis petits becs se tendirent vers lui pour recevoir un baiser d'ami, sans conséquence !
Il régna durant tout un entracte dans cet agréable royaume.
On ne s'en douterait pas à voir le lambeau qu'il m'a vendu.
Ah ! l'animal m'a fait passer bien des quarts d'heure désagréables !...
Les commissionnaires du coin des rues sont des dandies auprès de lui.
Le jour où je l'ai payé et jeté à la porte, je me suis soulagé d'un grand poids.
Le beau notaire se montra doux et clément envers elle.
Ses amis l'y venaient voir, et même ses petites amies.
Que c'est beau, quatre coeurs qui battent à l'unisson !
Il reconnut au premier coup d'oeil qu'il n'entrait pas chez des fossiles.
Le père et le fils étaient deux camarades qui se plaisantaient réciproquement sur leurs fredaines.
Les jeunes filles avaient vu tout ce qui se joue sur le théâtre et lu tout ce qui s'écrit.
On se vit assez souvent, presque une fois par semaine, jusqu'aux premières gelées de novembre.
Après un automne doux et brillant, l'hiver tomba comme une tuile.
Il se regarda dans un miroir d'auberge et la couleur de son nez lui déplut.
Huit jours passés au logis, devant la cheminée, effacèrent la teinte fatale.
Elle reparut à la première sortie, en dépit des fourrures de renard bleu.
On rafraîchit le nez, mais on ne le guérit point.
Il prétend que le lambeau peut mourir par excès de sang et qu'on y doit appliquer des sangsues.
Le notaire se suspendit une sangsue au bout du nez.
L'enflure et la coloration disparurent pour un temps ;
J'ai besoin de le voir aujourd'hui, ne fût-ce que pour me convaincre de mon erreur.
Prenez patience, gardez la chambre, et ne vous traitez plus.
La police lui vint en aide et l'égara durant trois semaines.
Enfin, l'on découvrit le domicile du porteur d'eau, mais il n'y demeurait plus.
Les voisins racontèrent qu'il avait fait fortune et vendu son tonneau pour jouir de la vie.
Si tu as encore le visage d'un homme, tu n'en as déjà plus la couleur.
A quoi as-tu employé la petite fortune que nous t'avions faite ?
Ch'est pas une raigeon pour me dire des chottiges.
Pourquoi n'as-tu pas placé ton argent au lieu de le boire ?
Il s'agit d'un homme du monde, d'un riche, de ton bienfaiteur, de mon malade !
Tu l'as compromis, défiguré, assassiné par ton inconduite.
Regarde dans quel état lamentable tu as mis la figure de monsieur !
Le pauvre diable contempla le nez qu'il avait fourni, et se mit à fondre en larmes.
Je chuis un honnête homme, et je vous jure que je n'y ai pas cheulement touché !
Bois de l'eau, mange du pain sec, prive-toi du nécessaire, meurs de faim si tu peux :
Romagné courba la tête et se retira, traînant le pied et saluant la compagnie.
Le notaire était dans la joie et le médecin dans la gloire.
Quant au traitement de votre mal, il est indiqué par la circonstance.
Le hasard nous sert à merveille, puisque cet animal a mangé son dernier sou.
Vous avez bien fait de lui refuser le secours qu'il demandait :
Si vous étiez le jouet d'une coïncidence fortuite ?
Le monde de la science est plein de phénomènes visibles produits par des causes inconnues.
Comment expliquer cette action spéciale du moral sur le physique ?
Vers la fin de la semaine, son volume était réduit d'un bon tiers.
Je suis sûr que, durant sept ou huit jours, il a été couvert d'écailles comme une couleuvre.
Toutes les femmes lui firent bon accueil dans le monde et hors du monde.
Cette aimable personne avait coutume de regarder les hommes dans le blanc des yeux.
C'était plaisir de le voir, face à face avec lui-même, et souriant à son propre nez.
Au milieu du rajeunissement de toutes choses, il pâlissait comme une feuille d'automne.
Telle on voit une lame de fer battu se dresser mince et coupante au milieu d'un cadran solaire ;
Il commanda pour lui seul une petite baignoire de vermeil.
Et c'est moi !... lorsque ce fait apportait à ma théorie une si éclatante confirmation !...
Il s'associait aux douleurs du pauvre mercenaire.
Pour la première fois de sa vie, il fut ému du malheur d'autrui :
Cinq jours après, le mal avait encore empiré.
Le chirurgien haussa les épaules et répondit que la victoire lui paraissait au moins douteuse.
Il est dans le service d'un de mes confrères, qui l'étudie avec une certaine curiosité.
Il les tue quelquefois, dans l'intérêt de la science, pour voir ce qu'ils ont dans le corps.
Je lui ferai entendre le langage de la morale et de la religion !
Il s'adressa d'abord à la raison, puis à la conscience, et finalement au coeur de son malade.
Il mit en oeuvre le profane et le sacré, cita les textes saints et les philosophes.
Il fut puissant et doux, sévère et paternel, logique, caressant et même plaisant.
Il se tenait immobile et têtu devant la mort comme un âne devant un pont.
Aux arguments les plus serrés, il répondait avec une douceur impassible :
J'ai demandé de l'ouvrage, et tout le monde m'en a refugé.
J'ai demandé la charité, on m'a menaché du chargent de ville !
A moi, par exemple ! à moi qui vous veux du bien ! à moi qui ai de votre sang dans les veines !
Pour que vous me fâchiez encore flanquer à la porte !
Ce n'est pas cinquante francs que je te donnerai, c'est mille, deux mille, dix mille !
Songe à la douleur de tes braves parents, de ton vieux père, qui t'attend au pays ;
Je veux te voir heureux, marié à une bonne petite femme, père de deux ou trois jolis enfants.
Quand je me charge de ton avenir, foi de notaire !
Tu mangeras, tu boiras, tu fumeras des cabanas à trente sous pièce !
Tu seras mon commensal, mon inséparable, un autre moi-même.
Pichque j'ai commenché à mourir, autant finir tout de chuite.
Eh bien, je te dirai, triple brute ! à quel destin tu te condamnes !
On te jettera sur une table de pierre, on découpera ton corps en morceaux.
Un carabin fendra à coups de hache ta grosse tête de mulet ;
Trois jours de soupe et la force de sa constitution le tirèrent de ce mauvais pas.
Il lui donna le logement de son propre valet de chambre, pour l'avoir plus près de lui.
Durant un mois, il remplit les fonctions de garde-malade et passa même plusieurs nuits.
Ces fatigues, au lieu d'altérer sa santé, rendirent la fraîcheur et l'éclat à son visage.
Maxime un peu vieille en elle-même, mais tout à fait nouvelle pour lui.
Romagné, en homme de bon sens, opta pour l'office.
Il y prit ses habitudes et s'y conduisit de façon à gagner tous les coeurs.
Tout le monde usait de lui, raillait son accent, et lui allongeait des tapes amicales :
Dans ces occasions, ce bon maître lui tirait l'oreille et lui disait :
C'est au commencement de juin qu'il eut une histoire.
Son coeur, longtemps invulnérable, fut entamé par les flèches de l'amour.
Un soupir à renverser les tables fut le premier symptôme de son mal.
Eh bien, mon garçon, nous pouvons nous entendre, si vous avez quelque chose devant vous.
J'ai la moitié de cha fortune, mais nous n'avons pas encore partagé l'argent :
Je vas lui demander mon compte, et je vous apporte les gros chous à la cuigine.
Il obtint de son maître une bonne leçon de haute grammaire sociale.
Finalement, il lui dit avec une douceur ferme et qui n'admettait point de réplique :
Le simple bon sens vous dit que vous n'y êtes pas en qualité de maître ;
Encore une année de cette vie oisive et parasite, et vous perdrez le goût du travail.
Or, je dois vous dire que les déclassés sont le fléau de notre époque.
N'avez-vous pas regretté plus d'une fois le titre d'ouvrier, votre noblesse à vous ?
L'infortuné pleura de tous ses yeux et se répandit en actions de grâces.
L'opticien ne savait plus quelle formule d'excuse il devait prendre.
Il disait à sa femme, en lui montrant le dégât des quatre journées :
Si je lui fais une observation, il se fâchera ;
Je suis ensorcelé, le diable m'emporte !
Les regards du docteur se portèrent naturellement sur le nez de son malade.
L'objet lui parut sain, de bonne mine, et frais comme une rose.
Mais, c'est égal, vous avez commis une fière imprudence !
Laisse-moi ta besogne et viens-t'en vite avec nous !
Le patron de l'atelier était accouru au bruit.
Ah ! monsieur, comment peut-on jouer avec des choses si sacrées ?
Je payerai ce qu'il faudra, mais le temps presse.
Il lui laissa à peine le temps de se vêtir et l'entraîna comme une proie.
Son destin fut débattu dans la voiture, tandis qu'il gobait les mouches auprès du cocher.
Je comprends que vous l'ayez renvoyé de chez vous, car il n'est pas d'un commerce très agréable ;
Toutefois, gardez-vous bien de le mettre trop à l'aise !
Il boirait encore, et vous savez ce qui vous en revient.
Une centaine de francs par mois, le loyer payé, voilà ce qu'il lui faut.
Laichez-moi travailler dans les glaches, ou donnez-moi trois francs dix chous !
Il fallut bien en passer par là, puisqu'il était le maître de la situation.
L'année s'écoula sans accident d'aucune sorte.
Il vivait honnêtement, doucement, sans autre passion que le jeu de quilles.
Ces deux jeunes gens dansèrent ensemble tous les cotillons de l'hiver.
Vous savez, mon cher garçon, que cette affaire vous regarde.
Laissez-moi mettre ces dames en voiture et nous irons jusqu'au cercle en causant.
Je ne voyais pas que vous teniez votre chapeau à la main.
Il avait ses lunettes d'or et souriait gravement, comme il sied en pareille occurrence.
Un léger murmure circula dans l'auditoire.
Une main vigoureuse le saisit par le bras gauche et le fit pirouetter sur lui-même.
A cette pantomime, il reconnut la vigueur du marquis.
Allez faire vos excuses à la marquise, lisez-nous votre contrat, et bonsoir.
Le marquis ne répondit rien, mais il fit un signe aux valets qui circulaient dans le salon.
La porte d'entrée s'ouvrit, et l'on entendit une voix qui criait dans l'antichambre :
Quelle maladresse ou quelle sottise avait pu lui attirer ce traitement ?
Et le contrat de mariage était là, dans sa main !
Il était dans sa cour avant d'avoir trouvé la solution de ce problème.
La figure de son concierge lui inspira une idée lumineuse :
Singuet le regarda avec surprise et sourit timidement.
Il questionna ses gens les uns après les autres, et se persuada de son malheur.
Ou plutôt non, ch'est moi qui vais le checouer moi-même !
Ils étaient à deux de jeu pour écorcher la langue française.
L'un se plaignait amèrement comme une victime ;
Le malheureux revint à son hôtel en maugréant comme un beau diable.
Singuet, qui lui voulait du bien, lui demanda ce qu'il comptait faire.
Aussi bien, cette oisiveté forcée lui pesait depuis longtemps.
Aucun accident ne vint plus interrompre le cours de son bonheur.
Il ouvrit son coeur à deux battants et montra les sentiments chastes et légitimes dont il était rempli.
La belle et savante jeune fille lui tendit la main à l'anglaise, et lui dit :
Ses maîtresses reçurent ses adieux et ses bracelets avec une émotion contenue.
Mais son nez n'était plus là, et le mouchoir de batiste ne rencontra que le vide.
Deux heures se passèrent dans l'agitation, le désordre et le bruit.
Que pouvait-il lui dire pour le consoler d'un tel malheur ?
Il se promena longtemps autour de lui en répétant le mot sacrebleu !
Cette aimable personne eut un mouvement héroïque lorsqu'elle apprit le malheur de son fiancé.
Rodrigue était moins riche, mais beaucoup mieux que lui !
D'ailleurs, ma toilette est faite, et ce mariage manqué me perdrait de réputation.
Mais, lorsqu'elle fut en présence du mutilé, ce bel enthousiasme ne tint pas.
Au milieu de ses sanglots, on entendit un cri qui semblait partir de l'âme :
Il se fit faire un nez d'argent émaillé, et céda son étude au maître clerc.
Quelques amis, bons vivants, égayèrent sa retraite.
Il se fit une cave de choix et se consola comme il put.
Le plaisir d'entasser des écus lui procure une ivresse assez douce.
Les ombres ne portent rien, et celle-là portait une malle sur des crochets.
L'autre leva les yeux et répondit de sa voix lourde et tranquille :
Tout en parlant ainsi, il l'avait saisi au collet et le secouait d'importance.
Corrections, édition, conversion informatique et publication par le groupe :
Me croira qui voudra, mais la cravate blanche lui allait dans la perfection.
Je suppose que c'était pour ces deux raisons à la fois.
Autre chose est de se nouer autour du cou un mouchoir de poche roulé en corde ;
Une cravate blanche bien choisie et bien nouée n'est pas un ornement sans grâce ;
Pourquoi les ouvriers paraissent-ils si gauches et si empruntés le jour de leurs noces ?
Parce qu'ils se sont affublés d'une cravate blanche sans aucune étude préparatoire.
On s'accoutume en un rien de temps à porter les coiffures les plus exorbitantes ;
Bientôt même il mit la couronne à la mode dans le cercle de sa famille et de ses amis intimes.
Tout le monde autour de lui la portait ou la voulait porter.
Mais cet homme extraordinaire ne fut jamais qu'un porte-cravate assez médiocre.
La charge n'était pas cotée, n'étant jamais sortie de la famille ;
C'est dire qu'elle rapportait, bon an, mal an, quatre-vingt-dix mille livres.
A ses yeux, la nation française se composait de trois classes :
Opinion respectable et partagée encore aujourd'hui par un petit nombre de sénateurs.
Charmant homme au demeurant, comme presque tous les égoïstes ;
Aucun verre biconcave ne voilait alors l'éclat de son regard.
Il n'y voyait goutte, j'en conviens, et saluait quelquefois une marcheuse pour une étoile  ;
Et les secrétaires généraux qui s'égarent dans un tel monde, au risque d'y attraper des sobriquets ?
Quand je dis on y voyait , ce n'est pas que je les aie vus moi-même ;
Aussi fallait-il voir les rivalités, les jalousies et les intrigues !
Ils brûlaient d'encourager un art éminemment aristocratique et politique.
Elles ne remontent pourtant pas à l'antiquité la plus reculée.
C'est pourquoi j'ai dit vaguement en ce temps-là, comme les fabulistes.
Quant à moi, je n'écoute point un opéra, je le regarde :
Apprenez, ma chère enfant, que la danse et la politique sont jumelles.
La duchesse sourit, pardonna, et prit un amant.
On leur débite à l'oreille des madrigaux vieux et neufs qu'elles comprennent quelquefois.
Quelques-unes ont de l'esprit naturel et causent bien ;
Ces conseils de l'expérience ne sont pas toujours suivis.
D'autres abandonnent au hasard le soin de leur avenir, et font le désespoir de leur famille.
Celle-là trouve un protecteur à son goût et n'ose le dire :
Les boucles d'oreilles de sa mère sont en argent, et celles de mon père sont en or !
L'un et l'autre lui avaient tenu des discours sérieux, où il était question de son avenir.
On se rencontre, on s'aborde, on s'enfuit, sans prendre congé de la compagnie.
Halte-là ! voici un bruit étrange et un tumulte inusité.
Deux ombres légères ont passé, deux hommes ont couru, deux flammes de cigare se sont rapprochées ;
Il paraît que je lui ai donné un coup de poing sur le nez ?
Oui, sa carte est tachée et mes gants le sont aussi.
La petite m'est fort indifférente, après tout...
Là, il trouva deux amis et leur conta son aventure.
Le même penseur ajoute avec raison, dans le chapitre suivant :
Ahmed dormait sous la garde d'un nègre fidèle ;
Excellent homme, d'ailleurs, et garçon d'esprit.
Ne délibère pas avant d'avoir lavé ton sang :
Ayvaz fut plus tôt débarbouillé que calmé.
Je veux lui couper le nez, te dis-je, et une épée ne me servirait de rien pour ce que je veux !...
Que ferais-je d'un pistolet pour couper le nez d'un insolent ?
A quoi bon prêcher un sourd qui tenait à son idée comme le pape au temporel ?
Or, il y en avait cinq qui ne souhaitaient nullement celui-ci.
C'était un pur accident, une maladresse au pis aller ;
Sa myopie bien connue et la demi-obscurité du passage avaient fait tout le mal.
Son acte de naissance ne lui donnait que soixante-dix-neuf ans ;
C'était le moins tolérant, le moins aimable et le plus honorable des vieillards.
Ses subordonnés, officiers et soldats, l'avaient en grande estime et en grande terreur.
Il marchait droit, avec une certaine roideur ;
C'était un petit homme trapu, vigoureux, fidèle à tous les exercices de sa jeunesse ;
A soixante et dix ans, il avait épousé en secondes noces une jeune fille noble et pauvre.
Il en avait eu deux enfants, et il ne désespérait pas de se voir bientôt grand-père.
Il m'a frappé, et la preuve, c'est qu'il offre de me faire des excuses.
Mais qu'est-ce que les paroles, quand il y a du sang répandu ?
O mes amis, il ne me reste plus qu'à mourir si je ne coupe aujourd'hui le nez de l'offenseur !
Bon gré, mal gré, il fallut reprendre les négociations sur cette base un peu ridicule.
Il pourrait croire à la fin que j'ai peur de m'aligner avec lui.
Mais faisons vite, s'il vous plaît, et tâchons de bâcler l'affaire ce matin.
Le marquis essaya encore une ou deux objections ;
Souvenez-vous seulement qu'on ne doit jamais tirer à fond ;
Il n'y a que les maladroits qui tuent leur homme sous prétexte de lui apprendre à vivre.
Cependant va pour le sabre, si vous y tenez !
Il arriva le premier au rendez-vous, toujours colère.
Comme il arpentait fièrement la place du village, en attendant l'ennemi !
Encore l'an dernier, j'en ai ramené un qui avait couché son homme.
Sa conversation dans la voiture avait été brillante ;
Il avait brûlé trois ou quatre cigares en route, sous prétexte de les fumer.
Lorsque tout le monde mit pied à terre, il marcha d'un pas ferme, trop ferme peut-être.
Au fond de l'âme, il était en proie à une certaine appréhension, toute virile et toute française :
Il semble que les facultés de l'âme se doublent dans les moments critiques de la vie.
Sa préoccupation soulignait pour ainsi dire tout ce qui tombait sous ses regards.
C'était un chat comme on en voit beaucoup dans les villages :
Il revint aussitôt à lui, et répondit du ton le plus dégagé :
Vous ne sauriez croire, monsieur le marquis, le dégât que ces coquins nous font dans une chasse.
Ils mangent plus de couvées que nous ne tirons de perdreaux.
Et, joignant le geste à la parole, il coucha l'animal en joue en le désignant du doigt.
Le chat saisit l'intention, fit une chute en arrière et disparut.
Déjà les témoins avaient choisi le terrain et tiré les places au sort.
Sa figure s'éclaira, ses yeux lancèrent la flamme.
Ton visage mutilé fera rire les belles femmes :
Il dit, et se précipita sur son adversaire.
Il en restait bien quelque chose, mais si peu, qu'en vérité je n'en parle que pour mémoire.
Au même instant, un corps opaque tomba du haut d'un chêne.
Mais le bonhomme était trop ému pour se mettre d'abord à l'ouvrage.
Il parlait, parlait, parlait, d'une petite voix haletante et chevrotante.
Décidément, il est trop tard pour apporter ici des paroles conciliantes ;
Ah ! messieurs, messieurs, la jeunesse sera toujours jeune.
Moi aussi, j'ai failli me laisser emporter à détruire ou à mutiler mon semblable.
Je ne dis pas cela pour la personne qui a porté le coup.
Elle avait sans doute ses raisons, que je respecte.
Il est vrai que nous en vivons, ainsi que des maladies ;
Hélas ! vous n'avez plus à le perdre, très honoré monsieur :
Je puis vous rendre l'organe si utile et si agréable que vous avez perdu.
Plutôt que de vivre défiguré, j'aimerais mieux mourir.
On retrouva sans peine la place où les combattants avaient foulé l'herbe nouvelle ;
Tout le monde comprit le geste et l'exclamation.
Mais le chat n'était pas d'humeur à se laisser prendre.
Un instant il parut dompté par la fatigue ou la douleur.
Mais le tigre en miniature conquit sa liberté d'un coup de griffe et s'élança hors du bois.
Mais, hélas ! ce puits n'est pas un puits comme les autres.
Maintenant, permettez-moi d'espérer encore que cet accident ne sera pas irréparable.
Si jamais je vous marche sur le pied, je me dépêcherai de vous demander pardon.
Ce pauvre monsieur serait bien embarrassé de prendre une prise.
Quand je vous le disais, que je vous porterais bonheur !
Autant il en mène sur le terrain, autant de flambés...
Les chevaux du carrousel ne sont pas tes cousins aujourd'hui !
Et, d'ailleurs, au pis aller, si l'on a peur du monde, on reste chez soi.
Pensez-vous donc que les femmes viendront me relancer à domicile, dans le bel état où je suis ?
J'ai connu un lieutenant de cuirassiers qui avait perdu un bras, une jambe et un oeil.
Il ne faut qu'une indiscrétion de valet pour ébruiter cette sotte affaire.
Supposez un tel scandale et dites si le notaire y survivrait.
Les gens de notre monde, et vous en êtes un peu, ont le droit de se couper la gorge impunément.
Le ministère public ferme les yeux sur nos querelles, et c'est justice.
Mais qu'un gentilhomme se conduise en gentilhomme, le parquet n'a rien à dire et ne dit rien.
Il ne connaissait guère ces deux messieurs que par le cercle et la partie de whist ;
Quelle supériorité aurions-nous sur les hommes de l'âge d'or ?
Tant il est vrai qu'on n'apprécie le bonheur d'être complet que lorsqu'on l'a perdu.
Se peut-il qu'un simple coup de sabre modifie à tel point les moeurs d'un homme ?
Mais l'effet de cette lecture fut tout autre qu'on ne l'espérait.
Cet être fantastique a la tête ronde, un peu forte, le front dégarni :
Je sais l'accident qui vous est arrivé, et je ne crois pas que le mal soit sans remède.
Mais nous ne ferons rien de bon si vous avez peur de moi.
Peur est un mot qui sonne désagréablement aux oreilles françaises.
Mais, en vous attendant, je feuilletais un livre de chirurgie.
La rhinoplastie est l'art de refaire un nez aux imprudents qui l'ont perdu.
Mais j'écarte la méthode française, qui n'est point applicable au cas présent.
Mais, enfin, vous avez le choix entre la méthode indienne et la méthode italienne.
En autres termes, je puis vous refaire un nez assez présentable aux dépens de votre front.
Le succès de l'opération est presque sûr ;
Au simple souvenir de cette sensation, mon sang se glace.
Je n'ai pas su me maîtriser à l'idée de cette opération indienne.
Ne m'avez-vous point parlé d'une méthode italienne ?
C'est un peuple ingrat, qui a tenu la conduite la plus noire envers ses maîtres légitimes ;
Le difficile est de rester cousu à vous-même pendant une trentaine de jours.
Il arrachait ses beaux cheveux blonds et se démenait comme un fou par la chambre.
Oui, j'armerais un vaisseau, s'il le fallait absolument.
Il mit habit bas et releva la manche de sa chemise.
Quelques gouttes d'eau vinaigrée lui rendirent le sentiment, mais non la résolution.
Notre génération a toutes les espèces de courage, mais elle est faible devant la douleur.
C'est la faute de nos parents, qui nous ont élevés dans le coton.
Sa figure s'illumina d'un rayon d'espérance, et il poursuivit d'un ton plus doux :
Un fidèle serviteur avait fait les frais de l'expérience.
Cette bouture prit fort bien, et ne coûta pas plus de trois louis.
Le docteur s'arrêta un instant à chercher une réponse logique.
Trouvons bien vite un homme de bonne volonté, et vive la méthode italienne !
On l'achèterait avec sa femme et ses enfants pour cent écus.
C'était un vrai type du pauvre diable parisien, le plus pauvre de tous les diables :
Choisissez-moi un gaillard solide parmi les gens de votre maison ;
Ils ont des capitaux, des valeurs en portefeuille ;
Nos pères, étant aimés de leurs gens, se croyaient obligés de les payer d'un tendre retour.
Ils supportaient leurs défauts, les soignaient dans leurs maladies, les nourrissaient dans leur vieillesse ;
Ayez donc la bonté de lui faire un signe, car je n'ose pas montrer ma figure aux passants.
Imaginez la plus solide pâte d'homme, la plus grossière et la meilleure.
Jamais il n'abusa de sa force contre les gens ni contre les bêtes ;
L'auteur de tous ces biens n'avait rien changé à sa manière de vivre ;
Le costume de velours était plus rapiécé qu'un habit d'arlequin.
Ses dépenses de table étaient les seules sur lesquelles il ne lésinât point.
Il s'octroyait sans marchander quatre livres de pain par jour.
Les dimanches et fêtes, il affrontait la soupe et le boeuf, et s'en léchait les doigts toute la semaine.
Les gens de la maison, avertis, l'introduisirent en hâte.
L'orage du matin l'avait crotté jusqu'aux aisselles.
Monsieur que voici a eu le nez coupé ce matin.
On lui prouva que la chose était urgente, et il prit ses mesures en conséquence.
Un de ses amis fut mandé et promit de le suppléer durant un mois.
On lui dit que la précaution était inutile, et qu'il serait nourri dans la maison.
Il supporta l'opération comme un brave, sans sourciller.
Ch'est moins achujettichant, et cha rapporte pluche.
Cette héroïque mansuétude toucha le coeur du notaire, qui pourtant n'était pas tendre.
Pendant trois jours, il eut une sorte de reconnaissance pour les bons soins de sa victime ;
Romagné était un digne et excellent jeune homme ;
Il avait les sentiments les plus délicats du monde ;
On lui apprit à fumer des cigares, à boire du vin et de l'eau-de-vie.
On le grisa, on le soûla, on lui fit descendre tous les échelons qui séparent l'homme de la brute.
Il se défendait comme un beau diable contre ces tentatives de corruption ;
Romagné assista aux scènes les plus diverses ;
Et la répugnance que le notaire avait pour lui se changea en haine déclarée.
Les huit derniers jours de leur intimité forcée furent remplis par une série de tempêtes.
Va-t'en, sors d'ici pour toujours, et fais en sorte que je n'entende jamais parler de toi !
Ses témoins lui rendaient très ample justice en disant qu'il s'était battu comme un lion.
Les vieux notaires se trouvaient rajeunis par son courage.
Un officier ministériel ne doit pas se laisser marcher sur le pied :
On ne devrait aller sur le terrain que pour des motifs avouables.
Peut-être eût-elle été moins unanime si l'on avait connu l'épisode du chat ;
Mais tous les témoins avaient été discrets sur le ridicule incident ;
Mais le monde pardonne aisément ces distractions aux hommes qui ne s'y livrent point tout entiers.
Il fait la part du feu, et se contente du peu qu'on lui donne.
On dit même que plus d'une avait cru faire oeuvre pie en le disputant au foyer de la danse.
Toutefois, il n'avait jamais rompu avec le corps de ballet ;
Avec quelle curiosité amicale on courut à lui !
Quels jolis petits becs se tendirent vers lui pour recevoir un baiser d'ami, sans conséquence !
Il régna durant tout un entracte dans cet agréable royaume.
On ne s'en douterait pas à voir le lambeau qu'il m'a vendu.
Ah ! l'animal m'a fait passer bien des quarts d'heure désagréables !...
Les commissionnaires du coin des rues sont des dandies auprès de lui.
Le jour où je l'ai payé et jeté à la porte, je me suis soulagé d'un grand poids.
Le beau notaire se montra doux et clément envers elle.
Ses amis l'y venaient voir, et même ses petites amies.
Que c'est beau, quatre coeurs qui battent à l'unisson !
Il reconnut au premier coup d'oeil qu'il n'entrait pas chez des fossiles.
Le père et le fils étaient deux camarades qui se plaisantaient réciproquement sur leurs fredaines.
Les jeunes filles avaient vu tout ce qui se joue sur le théâtre et lu tout ce qui s'écrit.
On se vit assez souvent, presque une fois par semaine, jusqu'aux premières gelées de novembre.
Après un automne doux et brillant, l'hiver tomba comme une tuile.
Il se regarda dans un miroir d'auberge et la couleur de son nez lui déplut.
Huit jours passés au logis, devant la cheminée, effacèrent la teinte fatale.
Elle reparut à la première sortie, en dépit des fourrures de renard bleu.
On rafraîchit le nez, mais on ne le guérit point.
Il prétend que le lambeau peut mourir par excès de sang et qu'on y doit appliquer des sangsues.
Le notaire se suspendit une sangsue au bout du nez.
L'enflure et la coloration disparurent pour un temps ;
J'ai besoin de le voir aujourd'hui, ne fût-ce que pour me convaincre de mon erreur.
Prenez patience, gardez la chambre, et ne vous traitez plus.
La police lui vint en aide et l'égara durant trois semaines.
Enfin, l'on découvrit le domicile du porteur d'eau, mais il n'y demeurait plus.
Les voisins racontèrent qu'il avait fait fortune et vendu son tonneau pour jouir de la vie.
Si tu as encore le visage d'un homme, tu n'en as déjà plus la couleur.
A quoi as-tu employé la petite fortune que nous t'avions faite ?
Ch'est pas une raigeon pour me dire des chottiges.
Pourquoi n'as-tu pas placé ton argent au lieu de le boire ?
Il s'agit d'un homme du monde, d'un riche, de ton bienfaiteur, de mon malade !
Tu l'as compromis, défiguré, assassiné par ton inconduite.
Regarde dans quel état lamentable tu as mis la figure de monsieur !
Le pauvre diable contempla le nez qu'il avait fourni, et se mit à fondre en larmes.
Je chuis un honnête homme, et je vous jure que je n'y ai pas cheulement touché !
Bois de l'eau, mange du pain sec, prive-toi du nécessaire, meurs de faim si tu peux :
Romagné courba la tête et se retira, traînant le pied et saluant la compagnie.
Le notaire était dans la joie et le médecin dans la gloire.
Quant au traitement de votre mal, il est indiqué par la circonstance.
Le hasard nous sert à merveille, puisque cet animal a mangé son dernier sou.
Vous avez bien fait de lui refuser le secours qu'il demandait :
Si vous étiez le jouet d'une coïncidence fortuite ?
Le monde de la science est plein de phénomènes visibles produits par des causes inconnues.
Comment expliquer cette action spéciale du moral sur le physique ?
Vers la fin de la semaine, son volume était réduit d'un bon tiers.
Je suis sûr que, durant sept ou huit jours, il a été couvert d'écailles comme une couleuvre.
Toutes les femmes lui firent bon accueil dans le monde et hors du monde.
Cette aimable personne avait coutume de regarder les hommes dans le blanc des yeux.
C'était plaisir de le voir, face à face avec lui-même, et souriant à son propre nez.
Au milieu du rajeunissement de toutes choses, il pâlissait comme une feuille d'automne.
Telle on voit une lame de fer battu se dresser mince et coupante au milieu d'un cadran solaire ;
Il commanda pour lui seul une petite baignoire de vermeil.
Et c'est moi !... lorsque ce fait apportait à ma théorie une si éclatante confirmation !...
Il s'associait aux douleurs du pauvre mercenaire.
Pour la première fois de sa vie, il fut ému du malheur d'autrui :
Cinq jours après, le mal avait encore empiré.
Le chirurgien haussa les épaules et répondit que la victoire lui paraissait au moins douteuse.
Il est dans le service d'un de mes confrères, qui l'étudie avec une certaine curiosité.
Il les tue quelquefois, dans l'intérêt de la science, pour voir ce qu'ils ont dans le corps.
Je lui ferai entendre le langage de la morale et de la religion !
Il s'adressa d'abord à la raison, puis à la conscience, et finalement au coeur de son malade.
Il mit en oeuvre le profane et le sacré, cita les textes saints et les philosophes.
Il fut puissant et doux, sévère et paternel, logique, caressant et même plaisant.
Il se tenait immobile et têtu devant la mort comme un âne devant un pont.
Aux arguments les plus serrés, il répondait avec une douceur impassible :
J'ai demandé de l'ouvrage, et tout le monde m'en a refugé.
J'ai demandé la charité, on m'a menaché du chargent de ville !
A moi, par exemple ! à moi qui vous veux du bien ! à moi qui ai de votre sang dans les veines !
Pour que vous me fâchiez encore flanquer à la porte !
Ce n'est pas cinquante francs que je te donnerai, c'est mille, deux mille, dix mille !
Songe à la douleur de tes braves parents, de ton vieux père, qui t'attend au pays ;
Je veux te voir heureux, marié à une bonne petite femme, père de deux ou trois jolis enfants.
Quand je me charge de ton avenir, foi de notaire !
Tu mangeras, tu boiras, tu fumeras des cabanas à trente sous pièce !
Tu seras mon commensal, mon inséparable, un autre moi-même.
Pichque j'ai commenché à mourir, autant finir tout de chuite.
Eh bien, je te dirai, triple brute ! à quel destin tu te condamnes !
On te jettera sur une table de pierre, on découpera ton corps en morceaux.
Un carabin fendra à coups de hache ta grosse tête de mulet ;
Trois jours de soupe et la force de sa constitution le tirèrent de ce mauvais pas.
Il lui donna le logement de son propre valet de chambre, pour l'avoir plus près de lui.
Durant un mois, il remplit les fonctions de garde-malade et passa même plusieurs nuits.
Ces fatigues, au lieu d'altérer sa santé, rendirent la fraîcheur et l'éclat à son visage.
Maxime un peu vieille en elle-même, mais tout à fait nouvelle pour lui.
Romagné, en homme de bon sens, opta pour l'office.
Il y prit ses habitudes et s'y conduisit de façon à gagner tous les coeurs.
Tout le monde usait de lui, raillait son accent, et lui allongeait des tapes amicales :
Dans ces occasions, ce bon maître lui tirait l'oreille et lui disait :
C'est au commencement de juin qu'il eut une histoire.
Son coeur, longtemps invulnérable, fut entamé par les flèches de l'amour.
Un soupir à renverser les tables fut le premier symptôme de son mal.
Eh bien, mon garçon, nous pouvons nous entendre, si vous avez quelque chose devant vous.
J'ai la moitié de cha fortune, mais nous n'avons pas encore partagé l'argent :
Je vas lui demander mon compte, et je vous apporte les gros chous à la cuigine.
Il obtint de son maître une bonne leçon de haute grammaire sociale.
Finalement, il lui dit avec une douceur ferme et qui n'admettait point de réplique :
Le simple bon sens vous dit que vous n'y êtes pas en qualité de maître ;
Encore une année de cette vie oisive et parasite, et vous perdrez le goût du travail.
Or, je dois vous dire que les déclassés sont le fléau de notre époque.
N'avez-vous pas regretté plus d'une fois le titre d'ouvrier, votre noblesse à vous ?
L'infortuné pleura de tous ses yeux et se répandit en actions de grâces.
L'opticien ne savait plus quelle formule d'excuse il devait prendre.
Il disait à sa femme, en lui montrant le dégât des quatre journées :
Si je lui fais une observation, il se fâchera ;
Je suis ensorcelé, le diable m'emporte !
Les regards du docteur se portèrent naturellement sur le nez de son malade.
L'objet lui parut sain, de bonne mine, et frais comme une rose.
Mais, c'est égal, vous avez commis une fière imprudence !
Laisse-moi ta besogne et viens-t'en vite avec nous !
Le patron de l'atelier était accouru au bruit.
Ah ! monsieur, comment peut-on jouer avec des choses si sacrées ?
Je payerai ce qu'il faudra, mais le temps presse.
Il lui laissa à peine le temps de se vêtir et l'entraîna comme une proie.
Son destin fut débattu dans la voiture, tandis qu'il gobait les mouches auprès du cocher.
Je comprends que vous l'ayez renvoyé de chez vous, car il n'est pas d'un commerce très agréable ;
Toutefois, gardez-vous bien de le mettre trop à l'aise !
Il boirait encore, et vous savez ce qui vous en revient.
Une centaine de francs par mois, le loyer payé, voilà ce qu'il lui faut.
Laichez-moi travailler dans les glaches, ou donnez-moi trois francs dix chous !
Il fallut bien en passer par là, puisqu'il était le maître de la situation.
L'année s'écoula sans accident d'aucune sorte.
Il vivait honnêtement, doucement, sans autre passion que le jeu de quilles.
Ces deux jeunes gens dansèrent ensemble tous les cotillons de l'hiver.
Vous savez, mon cher garçon, que cette affaire vous regarde.
Laissez-moi mettre ces dames en voiture et nous irons jusqu'au cercle en causant.
Je ne voyais pas que vous teniez votre chapeau à la main.
Il avait ses lunettes d'or et souriait gravement, comme il sied en pareille occurrence.
Un léger murmure circula dans l'auditoire.
Une main vigoureuse le saisit par le bras gauche et le fit pirouetter sur lui-même.
A cette pantomime, il reconnut la vigueur du marquis.
Allez faire vos excuses à la marquise, lisez-nous votre contrat, et bonsoir.
Le marquis ne répondit rien, mais il fit un signe aux valets qui circulaient dans le salon.
La porte d'entrée s'ouvrit, et l'on entendit une voix qui criait dans l'antichambre :
Quelle maladresse ou quelle sottise avait pu lui attirer ce traitement ?
Et le contrat de mariage était là, dans sa main !
Il était dans sa cour avant d'avoir trouvé la solution de ce problème.
La figure de son concierge lui inspira une idée lumineuse :
Singuet le regarda avec surprise et sourit timidement.
Il questionna ses gens les uns après les autres, et se persuada de son malheur.
Ou plutôt non, ch'est moi qui vais le checouer moi-même !
Ils étaient à deux de jeu pour écorcher la langue française.
L'un se plaignait amèrement comme une victime ;
Le malheureux revint à son hôtel en maugréant comme un beau diable.
Singuet, qui lui voulait du bien, lui demanda ce qu'il comptait faire.
Aussi bien, cette oisiveté forcée lui pesait depuis longtemps.
Aucun accident ne vint plus interrompre le cours de son bonheur.
Il ouvrit son coeur à deux battants et montra les sentiments chastes et légitimes dont il était rempli.
La belle et savante jeune fille lui tendit la main à l'anglaise, et lui dit :
Ses maîtresses reçurent ses adieux et ses bracelets avec une émotion contenue.
Mais son nez n'était plus là, et le mouchoir de batiste ne rencontra que le vide.
Deux heures se passèrent dans l'agitation, le désordre et le bruit.
Que pouvait-il lui dire pour le consoler d'un tel malheur ?
Il se promena longtemps autour de lui en répétant le mot sacrebleu !
Cette aimable personne eut un mouvement héroïque lorsqu'elle apprit le malheur de son fiancé.
Rodrigue était moins riche, mais beaucoup mieux que lui !
D'ailleurs, ma toilette est faite, et ce mariage manqué me perdrait de réputation.
Mais, lorsqu'elle fut en présence du mutilé, ce bel enthousiasme ne tint pas.
Au milieu de ses sanglots, on entendit un cri qui semblait partir de l'âme :
Il se fit faire un nez d'argent émaillé, et céda son étude au maître clerc.
Quelques amis, bons vivants, égayèrent sa retraite.
Il se fit une cave de choix et se consola comme il put.
Le plaisir d'entasser des écus lui procure une ivresse assez douce.
Les ombres ne portent rien, et celle-là portait une malle sur des crochets.
L'autre leva les yeux et répondit de sa voix lourde et tranquille :
Tout en parlant ainsi, il l'avait saisi au collet et le secouait d'importance.
Corrections, édition, conversion informatique et publication par le groupe :
A peine ont-ils chevauché quelque temps qu'une troupe de brigands leur barre la route.
La vieille lady refusant obstinément de payer la rançon, leur séjour se prolonge.
Cet exorde pénétra mon coeur d'une douce joie ;
Quant à moi, si j'ai jamais souhaité d'être riche, c'est pour assurer des rentes à tous ceux qui m'ont lu.
Je le pris par la main, cet excellent jeune homme.
Je le fis asseoir sur le meilleur banc du jardin, car nous en avons deux.
Tout en complétant son herbier, il avait observé de son mieux le pays, les bêtes et les gens.
Il s'exprimait lourdement, mais avec une candeur qui imposait la confiance ;
Au bout d'une heure d'entretien, nous étions intimes.
Je ne sais lequel de nous deux prononça le premier le mot de brigandage.
Il me suivit de fort bonne grâce, et tout en marchant, il fredonnait en grec un chant populaire :
J'étais à mon bureau, et je sténographiais sous sa dictée.
J'ai toujours été sans défiance, surtout avec ceux qui me font des compliments.
Il parla, sans désemparer, jusqu'à midi et demi.
S'il s'interrompit deux ou trois fois, ce fut pour rallumer sa pipe.
Il fumait régulièrement, par bouffées égales, comme la cheminée d'une machine à vapeur.
On vint nous annoncer que le déjeuner était servi.
Je me disais qu'un bon estomac accompagne rarement une mauvaise conscience.
Lui parti, je relus attentivement le récit qu'il m'avait dicté ;
Cependant, au moment de donner le manuscrit à l'impression, un scrupule me retint :
En ma qualité d'éditeur, n'étais-je pas un peu responsable ?
Cette feuille clairvoyante a déjà inventé que j'étais bossu :
Dans ces perplexités, je pris le parti de faire deux copies du manuscrit.
Je n'y changerai pas un mot, je respecterai jusqu'aux plus énormes invraisemblances.
Vous devinez, à l'âge de mes habits, que je n'ai pas dix mille francs de rente.
Mon père est un aubergiste ruiné par les chemins de fer.
Il mange du pain dans les bonnes années, et des pommes de terre dans les mauvaises.
Ajoutez que nous sommes six enfants, tous bien endentés.
Dès ce moment, on perdit l'habitude de m'appeler le docteur.
On m'appela le marchand de boeufs, tant je paraissais riche !
Or, pourquoi une princesse emmènerait-elle un lieutenant dans sa voiture, sinon pour l'épouser ?
Si je ne la trouvais pas à table d'hôte, je la verrais en chemin de fer ;
Je trouvai là le vivre et le couvert moyennant cent francs par mois.
Il est lieutenant de la phalange, et il touche sa solde derrière son comptoir.
Au demeurant, je n'avais pas besoin d'interprète.
Je ne suis pas gourmet, et l'éducation de mon palais a été malheureusement un peu négligée ;
Il éclairait la table, mon cher monsieur, et nous aurions pu souper sans autre lumière.
Je n'en buvais jamais beaucoup parce qu'il était capiteux ;
Ses deux passions, dominantes étaient l'archéologie et la philanthropie :
Je m'imagine que tout autre emploi lui aurait mieux convenu.
Cet insulaire déclassé ne rentrait dans son élément qu'à l'heure du repas ;
Je dois avouer que sa conversation m'a laissé peu de souvenirs :
Ses cheveux épais descendaient jusque sur les sourcils, comme une casquette.
Pour quiconque l'avait vu manger, sa personne commençait au niveau de la table ;
Son neveu, qui avait alors dix-sept ans, va lui faire une visite.
Il est onze heures, j'ai faim, il me reste un peu d'or dans mon gousset ;
Harris est un des hommes les plus sveltes et les plus élégants que j'aie jamais rencontrés.
Il a l'air mâle, le front haut, l'oeil limpide et fier.
C'est qu'ils n'étouffent pas dans les langes d'une civilisation étroite.
Leur esprit et leur corps se développent à l'aise ;
Malheureusement la cour ne dansa pas de toute la saison.
Les plaisirs de la vie furent la floraison des amandiers et des citronniers.
On parlait vaguement, d'un grand bal pour le 15 mai ;
Mes études marchaient comme mes plaisirs, au petit pas.
Le jardin royal offrait plus de ressources :
J'herborisais tous les jours un peu dans la campagne, mais jamais aussi loin que je l'aurais voulu :
Je ne suis pas poltron, et la suite de ce récit vous le prouvera, mais je tiens à la vie.
Au mois d'avril 1856, il était dangereux de sortir de la ville ;
Deux brigands, le pistolet au poing, les arrêtent au milieu d'un pont.
Les brigands ramassent les écus sans quitter la bride des chevaux ;
La bande se lève comme un seul homme et fait feu de toutes ses armes.
Que voulez-vous ? disait-il avec une charmante bonhomie :
Le vainqueur lui trouva des dispositions, et de prisonnier le fit matelot.
Il n'avait ni bateau, ni argent pour en acheter un ;
Tout argent lui était bon, qu'il vînt des amis ou des ennemis, du vol simple ou du glorieux pillage.
Une si sage impartialité augmenta rapidement sa fortune.
Les bergers accoururent sous son drapeau, lorsqu'on sut qu'il y avait gros à gagner avec lui :
Il recueillit l'héritage de ses compagnons, et chacun pensa qu'il l'avait bien gagné.
Mais un malheur qu'il ne prévoyait pas vint arrêter le cours de ses succès :
Des mots malsonnants venaient bourdonner autour des oreilles velues du vieux palicare ;
Il comprenait jusqu'à un certain point qu'on eût un toit, mais à condition de dormir dessus.
Ses anciens compagnons d'armes étaient dispersés par tout le royaume.
Quant à lui, il se contenta d'affermer ses biens :
L'air des montagnes le ragaillardit si bien, qu'en 1840 il songea au mariage.
Sa femme le suivit partout, lui donna une fille, prit les fièvres et mourut.
Il éleva son enfant lui-même, avec des soins presque maternels.
L'amour paternel donna un nouveau ressort à son esprit.
Au lieu d'entasser ses écus dans des coffres, il les plaça.
Il apprit les tours et les détours de la spéculation ;
Il revint décidé à exploiter les institutions de sa patrie et à s'en faire un revenu.
Il brûla bon nombre de villages pour le service de l'opposition ;
Lorsqu'on voulait renverser un ministère, on n'avait qu'à s'adresser à lui :
Ses talents politiques se firent si bien connaître, que tous les partis le tenaient en haute estime.
Ses conseils en matière d'élection étaient presque toujours suivis ;
Il entreprit de lui lier les mains par un fil d'or.
Le palicare hésita quelque temps, et finit par répondre non.
Je ne peux pas, à mon âge, changer ma manière de vivre.
Retourne donc à tes affaires et laisse-moi vaquer aux miennes.
Il essaya d'éclairer le brigand sur l'infamie du métier qu'il exerçait.
Six mois après, le ministre mourut assassiné par ses ennemis politiques ;
Notre hôte ne nous raconta pas tous les exploits de son héros :
Il se contenta d'énumérer les plus remarquables.
C'est un homme sobre et qui ne s'enivre de rien, pas même de sang.
En général il traite avec douceur les prisonniers dont il espère une rançon.
Ils revinrent deux mois après tous guéris par l'exercice, le grand air et les bons traitements.
Toute une famille recouvra la santé pour cinquante mille francs :
Un matin, elles allaient vendre des cocons à la filature ;
Elle emprunta sur ses biens, ce qui n'est jamais facile, même à vingt pour cent d'intérêt.
Il lui fallut six semaines et plus pour réunir la somme.
Alors la pauvre mère vit sur le bord du chemin ses petites filles.
Elles avaient le cou coupé jusqu'à l'os, et ces jolies têtes ne tenaient presque plus au corps.
Harris sifflait entre ses dents un petit air américain, aigu comme une lame de stylet.
Est-il possible que de telles horreurs se commettent dans un siècle comme le nôtre ?
Toujours est-il que celui qui l'épousera fera un beau mariage.
Harris ouvrait la bouche pour répliquer, lorsque la sonnette de la boutique retentit.
Les histoires de brigands ne sont pas faites pour les demoiselles.
Elle avait de jolies dents et de beaux cheveux, mais c'était tout.
Ses pieds arrondis en forme de fers à repasser devaient souffrir le supplice :
Sa face rappelait si peu le type grec, qu'elle manquait absolument de profil ;
Les filles de la ville la dépensent chez les marchands, et la portent sur tout le corps.
On y élève non seulement les filles des soldats, mais quelquefois aussi les héritières des brigands.
Nous avions fait le projet d'aller tous ensemble à la musique.
Malheureusement la pluie se mit à tomber si dru, qu'il fallut rester à la maison.
Dans tous les cas, s'il pensait à quelque chose, ce n'était assurément pas à l'amour.
Je pris plaisir à l'embarrasser un peu, et je répondis :
J'aimais la science comme une maîtresse, et personne n'était encore venu lui disputer mon coeur.
Je me promenais dans le monde comme dans un vaste muséum, la loupe à la main.
Je ne jalousais pas plus un heureux ménage qu'un couple de palmiers mariés par le vent ;
J'aurais été bon public dans un combat de gladiateurs.
Photini passa quatre autres journées avec lui, les quatre dimanches d'avril.
Elle le regarda, du matin au soir, avec des yeux languissants et désespérés ;
Au demeurant, ma santé était bonne, mon herbier magnifique.
Harris, qui avait apporté le journal, ne dissimulait pas sa joie.
Quant à moi, je rentrais en possession de la campagne, et j'étais enchanté.
Dès le 30 au matin, je me mis en route avec ma boîte et mon bâton.
Les mélias qui la bordent des deux côtés commençaient à entr'ouvrir leurs fleurs odorantes.
De temps en temps une tortue indolente traversait le chemin en traînant sa maison.
Après deux heures de marche, j'entrai dans le désert.
Je supposai avec quelque raison que le ravin devait être la route.
Dans ce pays, où l'homme contrarie peu le travail de la nature, les torrents sont routes royales ;
Le parti le plus sage eût été de grimper sur l'une ou l'autre rive et de m'orienter en plaine ;
Derrière elles marchait un piéton que je n'eus pas de peine à reconnaître :
J'avais un chapeau de feutre gris à larges bords, où la poussière ne marquait point.
Elles m'ont pris pour une semaine, à dix francs par jour et nourri.
J'ai commencé par celle-ci, parce que je savais vous rencontrer.
Je ne vous paye pas pour faire la conversation avec vos amis.
Ses épaules étaient larges, sa taille ronde comme un jonc et souple comme un roseau.
Ne vous ai-je pas averti que j'étais passionnément curieux ?
J'arrivai juste à temps pour recueillir la conversation suivante :
Vous croyez que ce dialogue éminemment anglais me fit sourire ?
C'est une auberge construite en planches mal jointes ;
Malheureusement le khan était désert et la porte fermée.
Depuis le khan jusqu'au village, la route est particulièrement détestable.
Cependant il ne faut pas que je me rompe le cou.
Ne pourriez-vous pas tenir les deux chevaux en même temps ?
N'est-il pas vrai, monsieur ? ajouta-t-elle en se tournant gracieusement vers moi.
Régulière ou non, la présentation était faite.
Je m'inclinai avec toute l'élégance que la nature m'a permise, et je répondis en anglais :
Enfin, vous avez deux guides, si vous voulez bien le permettre :
Dimitri pour vous, moi pour mademoiselle.
Pour les faire éclore, il suffit du regard d'une femme.
Je souhaite, pour votre repos, que vous n'en rencontriez jamais de pareils.
Ils n'étaient pas d'une grandeur surprenante, et ils n'empiétaient pas sur le reste de la figure.
Quant au charme qu'ils avaient, aucune comparaison ne saurait le rendre.
Le charme est un don réservé à un petit nombre d'individus du règne animal.
Toute la science de la femme et toute l'innocence de l'enfant s'y lisaient comme dans un livre ;
Il aurait fait mûrir les pêches de votre espalier.
En vérité, l'amour est une maladie qui hébète singulièrement ses malades !
Un des traits qui m'ont le plus frappé en elle, c'est la finesse et la transparence de la peau :
Phidias eût peut-être refusé de faire son buste ;
Mais que cette conformation la rendît moins jolie, c'est ce que je nierais jusque sur l'échafaud.
Elle varie suivant les temps, suivant les peuples, et suivant la culture des esprits.
Sa voix était si douce à entendre, que je n'ai peut-être pas écouté ce qu'elle me disait.
Je n'ai qu'à fermer les yeux pour croire que j'y suis encore.
Le soleil d'avril frappait à petits coups sur ma tête.
Elle aspirait avec un bonheur visible cette largesse odorante de la nature.
Son petit nez mutin frémissait et battait des ailes ;
Chacun de nous s'en alla frapper de porte en porte :
Personne chez le papas, personne chez le parèdre.
L'autorité avait déménagé à la suite de la population.
Je vous ordonne d'apporter des provisions, et vous m'exposez à mourir de faim !
Nous devions déjeuner au khan, et le khan est abandonné !
J'ai la constance de vous suivre à jeun jusqu'à cet affreux village, et tous les paysans sont partis !
En tout cas, il n'y avait pas encore de temps de perdu :
Le bon vieillard qui exploite la ferme a toujours du vin, du pain, du miel et des poules :
Le temps des essaims approche, et il ne peut pas s'écarter beaucoup de ses ruchers.
Je fais voeu de ne pas remonter à cheval avant d'avoir mangé.
Nous pouvons attacher nos bêtes à l'abreuvoir, et nous arriverons plus vite à pied.
Elle mourait d'envie de voir le bon vieillard et ses troupeaux ailés.
A la voir de loin, elle ne manquait pas d'une certaine élégance.
Le roi de cet empire, le bon vieillard, était un petit jeune homme de vingt-cinq ans, rond et guilleret.
Tous les moines grecs sont décorés du titre honorifique de bon vieillard, et l'âge n'y fait rien.
Il était vêtu comme un paysan, mais son bonnet, au lieu d'être rouge, était noir :
Dimitri se retourna vivement vers nous et nous dit :
Un peu de courage, mesdames, et des jambes, s'il vous plaît !
Elle s'appuya sur mon bras et me demanda si je croyais que nous fussions en danger de mort.
Qu'on me vole tout ce que j'ai sur moi, et qu'on me serve à déjeuner !
Lorsque la faim la prenait, elle aurait donné sa fortune pour un plat de lentilles.
Deux buissons de lentisques et d'arbousiers se serraient à droite et à gauche du chemin.
De chaque touffe d'arbres sortaient trois ou quatre canons de fusil.
Cette opération me fut d'autant plus facile, que mes jarrets pliaient sous moi.
Tout l'arsenal déboucha bientôt dans le chemin, et chaque canon montra sa crosse et son maître.
On devinait avec un peu d'effort que leurs bonnets avaient été rouges ;
Chaque animal se colore suivant son domicile et ses habitudes :
Vous auriez dit un tigre qui flaire sa proie avant d'y goûter.
Dimitri ne se le fit pas répéter deux fois.
Tu ne dois pas retourner à la ville sans argent.
Dis-moi, quel est ce grand maigre qui est auprès de toi ?
Je déposai sur la route une vingtaine de francs, mon tabac, ma pipe et mon mouchoir.
Il n'y a que les milords qui se mouchent dans des mouchoirs.
J'eus la hardiesse de les lui offrir avant que mon bagage changeât de maître.
Elle accepta gloutonnement et se mit à dévorer le pain et la viande.
Je livrai ma montre d'argent, un bijou héréditaire du poids de quatre onces.
Les scélérats se la passèrent de main en main, et la trouvèrent fort belle.
Avant de mettre la main à la poche, elle interpella nos vainqueurs dans la langue de ses pères.
L'anglais est un des rares idiomes qu'on peut parler la bouche pleine.
Ce que vous me prendrez vous servira peu et vous coûtera cher.
Maintenant, si vous voulez de mon argent, vous n'avez qu'à parler ;
La pauvre dame vida sur le sable une bourse qui contenait douze souverains.
Comme sa montre n'était pas en évidence, et qu'on ne faisait pas mine de nous fouiller, elle la garda.
La clémence des vainqueurs lui laissa son mouchoir de poche.
Le brigand l'ouvrit avec un empressement de douanier.
On lui indiqua, par un geste menaçant, que la séance n'était pas levée.
Dimitri n'a reçu qu'une aumône sur ce qu'on lui avait volé.
Il hocha tristement la tête et me répondit en anglais, pour être compris de ces dames :
Ces dames ont-elles des commissions à me donner pour lui ?
On nous arrachera d'ici par la force des armes ou par autorité de la politique ;
Ces messieurs de grand chemin ne sauraient me coter bien cher.
J'ai envie, tandis que tu es encore là, de leur demander ce que je vaux, au plus juste prix.
Les brigands la menacèrent de la porter dans leurs bras :
Au lieu de nous dépouiller, ils nous avaient priés de nous dépouiller nous-mêmes ;
Tous les malheurs dont nous étions menacés se réduisaient au paiement d'une rançon :
Ils fumaient silencieusement des cigarettes grosses comme le doigt.
Sur les onze heures, un aboiement féroce nous annonça le voisinage du camp.
Nos protecteurs les reçurent à coups de pierres, et après un quart d'heure d'hostilités la paix se fit.
Ils flairent la gendarmerie comme les chiens des contrebandiers flairent la douane.
Les brigands ne sont pas des sybarites, et ils dorment sous le ciel au 30 avril.
Les brigands, comme les autres classes du peuple, allument rarement du feu pour leurs repas ;
Les hommes de notre escorte régalèrent copieusement la curiosité de leurs camarades.
On les accabla de questions, et ils répondirent à tout.
La curiosité des brigands était agaçante, mais non pas insolente.
Aucun d'eux ne faisait mine de nous traiter en pays conquis.
La barbarie victorieuse rendait un secret hommage à la civilisation vaincue.
Plusieurs d'entre eux voyaient pour la première fois l'habit européen.
Ils auraient voulu pouvoir m'ôter tous mes vêtements, pour les examiner en détail.
Tout le monde n'aime pas à se donner en spectacle.
Une nouvelle troupe survint, qui rendit notre position intolérable.
Une émigration armée se dirigea sur mes jambes.
Je sentis d'abord une vive démangeaison autour des chevilles :
Dix minutes plus tard, une division d'avant-garde se jeta sur le mollet droit.
J'étais débordé, et toute résistance devenait inutile.
On leur répondit qu'il travaillait dans ses bureaux.
Les bureaux n'étaient pas loin du camp, et nous y fûmes en moins de cinq minutes.
On n'y voyait ni tables, ni chaises, ni mobilier d'aucune sorte.
Quatre secrétaires et deux domestiques se groupaient autour de lui.
Les secrétaires, assis à cru sur le rocher, écrivaient sur leurs genoux avec des roseaux taillés.
Le papier n'était pas indigène, et pour cause.
Ses longues moustaches blanches pendaient sous le menton comme deux stalactites de marbre.
L'expression de ses traits me parut calme et réfléchie.
Une paire de petits yeux bleu clair et un menton carré annonçaient une volonté inébranlable.
Sa figure était longue, et la disposition des rides l'allongeait encore.
Son bonnet rouge formait un large pli à sa base autour du front.
Le chef de la troupe qui nous avait arrêtés vint lui donner un avis à l'oreille.
Je ne fais rien de mal, et tout le monde peut m'entendre.
Il se moucha fort adroitement dans ses doigts, et dicta d'une voix grave et douce :
Je ne saurais trop te dire qu'il faut travailler assidûment.
Tu sais si je t'ai jamais refusé les maîtres ou les livres que tu m'as demandés ;
Je pense, comme toi, que tu as besoin de savoir la musique ;
Emploie tes dimanches de la façon que je t'ai dit, et profite de la complaisance de nos amis.
Il faut que tu sois en état de parler le français, l'anglais et surtout l'allemand.
Les délicats sont malheureux dans ce pays de bonhomie.
Ce vieillard a une correspondance des plus attachantes.
Exercice 1855-56 .
Intérêt du capital au taux légal de 10 pour 100 :
Solde et nourriture de 80 hommes à 650 franc l'un :
Encouragements à divers employés de l'ordre administratif et judiciaire :
Soit 333 frs 33 par action.
Votre argent est donc placé à près de 82 pour 100.
Je n'aurais jamais cru qu'un vieillard de son âge pût avoir la mémoire aussi présente.
Le premier qui se présenta fut un petit homme de mauvaise mine ;
Mais son chef et ses soldats le tenaient en médiocre estime.
On le soupçonnait de détourner à son profit une partie du butin.
Tous fusils à piston qui ne nous auraient pas servi, faute de capsules.
Quelques papiers chiffonnés se poursuivaient au milieu de la monnaie.
La bague fut immédiatement encaissée dans un petit coffre plein de bijoux.
Les gens de ton pays déshonorent le vol en y mêlant la friponnerie.
Ses yeux ronds, à fleur de tête, respiraient la droiture et la bonhomie.
Tout le village s'est éveillé à la fois en criant.
Les hommes sont venus avec leurs seaux de cuir pour chercher de l'eau.
Nous en avons noyé quatre que nous ne connaissions pas ;
Je l'ai jeté dans une maison qui brûlait, et il n'a plus rien dit.
Vasile se retira en me saluant aussi poliment que la première fois ;
Il fut aussitôt remplacé par le grand diable qui nous avait pris.
Au moment où il commença son rapport, je sentis quelque chose de froid couler dans mes veines.
Comment vivrons-nous en sûreté, si nous nous faisons des ennemis à notre porte ?
D'ailleurs, ce sont de braves gens, qui peuvent nous donner un coup de main à l'occasion.
Ils ont disparu dans les bois sans me laisser le temps de leur parler.
Le parèdre ameutera tout le village contre nous.
En le quittant, j'ai oublié d'ouvrir le sac, et le chat doit lui avoir mangé les yeux.
Cette marque de déférence nous parut d'un favorable augure.
Auriez-vous à vous plaindre des hommes qui vous ont conduite ici ?
Vos coquins m'ont arrêtée, jetée dans la poussière, dépouillée, exténuée et affamée.
Je suis forcé d'employer des hommes sans éducation.
Croyez, madame, que ce n'est pas sur mes ordres qu'ils ont agi ainsi.
Logothète, dis qu'on prépare le dîner de ces dames.
Serait-il possible, madame, que vous fussiez millionnaire ?
Vous connaissez aussi des commerçants, des banquiers ?
Sophoclis marmotta entre ses dents je ne sais quelles excuses.
Elles ne s'attendaient ni l'une ni l'autre à cette conclusion.
Je savais à quel rusé coquin nous avions affaire.
Je pris hardiment la parole, et je lui dis à brûle-pourpoint :
Madame vous confiera une lettre pour monsieur son frère, et vous partirez aujourd'hui même.
Ce petit discours me procura un soulagement notable.
Je promenai autour de moi un regard de satisfaction.
La bonne dame était dans un état d'exaltation qui pouvait la perdre.
Si par aventure elle s'obstinait à refuser la rançon !
On trouve dans la montagne cinq ou six plantes aussi rares que célèbres.
Elle me sert à loger les plantes que je recueille.
Il me tendit la main et me dit avec une joie visible :
Les savants sont très estimés dans votre pays ?
Ainsi vous n'avez pas à vous plaindre de vos concitoyens ?
Oh ! je ne priverai pas votre pays d'un homme si rare.
Que dirait-on là-bas si l'on apprenait que vous êtes prisonnier dans nos montagnes ?
Reprenez votre boîte, courez, cherchez, herborisez et poursuivez le cours de vos études.
Pourquoi ne remettez-vous pas cet argent dans votre poche ?
Il est à vous et je respecte trop les savants pour les dépouiller.
Mais votre pays est assez riche pour payer sa gloire.
Je n'aurais pas demandé un centime de rançon si vous aviez été un ignorant comme moi.
Il leva la séance, et nous montra du doigt notre salle à manger.
C'était un petit coin de verdure enchâssé dans la roche grise.
La table était servie avec une simplicité héroïque.
Les grosses olives et les piments verts s'entassaient sur des planchettes mal équarries.
Une outre velue gonflait son large ventre auprès d'une coupe de cuivre rouge naïvement ciselée.
Cinq ou six laitues appétissantes nous offraient une belle salade, mais sans aucun assaisonnement.
La pauvre enfant s'imagina que le vin était empoisonné.
Je la rassurai en vidant la coupe d'un seul trait.
Ce mélange ne le rend pas agréable, mais vous voyez qu'on le boit sans danger.
Le brigand courut à la source et revint en trois enjambées.
Je vous fournirai, ainsi qu'à ces dames, tout ce qu'il faut pour écrire.
Nous y penserons dans huit jours, si nous ne sommes pas délivrées.
En attendant, désirez-vous quelque chose que je puisse vous donner ?
Comptez sur moi et ne comptez pas trop sur les gendarmes.
Elles s'obstinaient à voir en lui un complice des brigands.
C'était d'ailleurs un des meilleurs moines de son ordre.
Je fis honneur au présent qu'il nous avait apporté.
Cinq ou six brigands, attirés par la curiosité, se glissèrent dans la salle.
Il les interpella par leur nom et but à chacun d'eux par esprit de justice.
Les plus familiers me priaient amicalement de leur raconter notre histoire ;
Impossible de leur disputer le droit de pâture :
Je surpris même entre elles un regard désespéré qui signifiait clairement :
Cette plainte muette éveilla dans mon coeur un sentiment chevaleresque.
Je me levai rapidement et je dis à nos importuns :
Le loyer nous coûte assez cher pour que nous ayons le droit de rester seuls.
N'êtes-vous pas honteux de vous amasser autour d'une table, comme des chiens parasites ?
Corfiote, chasse-les dehors, et je t'y aiderai, si tu veux !
Vous plaît-il que nous séparions l'appartement en deux ?
Il ne me faut qu'un petit coin pour dresser ma tente.
Derrière ces arbres, je ne serai pas trop mal, et tout le reste vous appartiendra.
Mes offres furent acceptées d'assez mauvaise grâce.
Ces dames auraient voulu tout garder pour elles et m'envoyer dormir au milieu des brigands.
Et d'ailleurs j'étais bien décidé à coucher loin des puces.
J'exigeai entre nous une distance de six pieds anglais.
Le traité conclu, je m'établis dans un coin pour donner la chasse à mon gibier domestique.
Chaque lit se composait d'un tapis couvert d'un gros manteau de poil de chèvre.
Je demandai formellement l'exclusion de tous les visiteurs inutiles.
Discipline est un mot français bien difficile à traduire en grec.
Quatre flambeaux de bois résineux éclairaient la table.
Ses yeux semblaient s'éteindre et se rallumer au fond de leurs orbites, comme les phares à feu tournant.
Sa voix, brisée par la fatigue, reprenait par intervalles un éclat singulier.
Je souhaitai le bonsoir à ces dames, et je me retirai sous ma tente.
Là, j'oubliai en un instant rossignol, danger, rançon, piqûres ;
Une fusillade épouvantable m'éveilla en sursaut.
Je me levai si brusquement, que je donnai de la tête contre un des piquets de ma tente.
Au même instant, j'entendis deux voix de femmes qui criaient :
Je vis deux ou trois fantômes courir confusément à travers la nuit.
Dans ma joie, dans mon trouble, j'embrassai la première ombre qui passa à ma portée :
Le bruit qui vous avez entendu est le signal des réjouissances.
Si vous vouliez voir ce beau spectacle, vous me feriez plaisir.
Je vous garderais plus agréablement autour du rôti qu'au bord de la fontaine.
Le vacarme était si grand, qu'à vouloir dormir on eût perdu sa peine.
Cinq ou six groupes assis autour du feu rôtissaient des agneaux embrochés dans des bâtons.
Il en vint un dans notre direction, et j'entendis siffler une balle à quelques pouces de mon oreille.
Autour de lui, les outres se vidaient comme de simples bouteilles ;
L'orchestre était composé d'un tambourin sourd et d'un flageolet criard :
Les danseurs avaient été leurs souliers pour être plus agiles.
Ils se démenaient sur place et faisaient craquer leurs os en mesure, ou à peu près.
Si le 1 er mai se passait sans coups de fusil, ces braves gens ne croiraient pas au retour du printemps.
Je n'ai ici que des êtres simples, élevés à la campagne et attachés aux vieux usages du pays.
Je fais leur éducation du mieux que je peux, mais je mourrai avant de les avoir policés.
Les hommes ne se refondent pas en un jour comme les couverts d'argent.
Moi-même, tel que vous me voyez, j'ai trouvé du plaisir à ces ébats grossiers ;
Je ne connaissais pas la civilisation européenne :
Je donnerais beaucoup pour être jeune et n'avoir que cinquante ans.
De cette façon, je saurais ce que chacun peut me donner ;
Et ne croyez pas qu'il leur en coûterait plus cher :
Alors le brigandage ne sera plus qu'un impôt sur la circulation :
Nous le simplifierons, s'il le faut, par les abonnements à l'année.
Cela me coûterait deux ou trois millions de premier établissement :
Il soupira solennellement, puis il reprit :
C'est une vieille habitude dont je ne me déferai jamais.
J'ai toujours vécu non seulement au grand air, mais au grand jour.
Notre profession serait honteuse si on l'exerçait clandestinement.
Je ne me cache pas, car je n'ai peur de personne.
Je ne crains ni les ministres, ni l'armée, ni les tribunaux.
Je lui emprunte des soldats, je lui rends des officiers.
Quant à messieurs les juges, ils connaissent mes sentiments pour eux.
Pauvres et mal payés, on ne saurait leur demander d'être honnêtes.
J'en nourris quelques-uns, j'en habille quelques autres ;
Il me désigna, par un geste magnifique, le ciel, la mer et le pays :
Tout ce qui respire dans le royaume m'est soumis par la peur, l'amitié ou l'admiration.
Peut-être allez-vous rire de ma simplicité germanique ;
J'admirais malgré moi cette grandeur dans le crime.
Je n'avais pas encore eu l'occasion de rencontrer un coquin majestueux.
Je sais lire sur les visages, et vous m'avez regardé ce matin en homme qu'on voudrait voir pendu.
Vous m'avez demandé une rançon déraisonnable.
Tous les étrangers qui viennent chez nous sont riches, car le voyage coûte cher.
Vous prétendez que vous ne voyagez pas à vos frais, je veux vous croire.
Mais ceux qui vous ont envoyé ici vous donnent au moins trois ou quatre mille francs par an.
S'ils font cette dépense, ils ont leurs raisons, car on ne fait rien pour rien.
Vous représentez donc à leurs yeux un capital de soixante à quatre-vingt mille francs.
Donc en vous rachetant pour quinze mille francs, ils y gagnent.
J'ai dit devant témoins que j'aurais quinze mille francs ou votre tête.
Elles me tendaient les bras en pleurant, et leurs cris faisaient saigner mon coeur de père.
Vasile, qui les a tuées, s'y est repris à plusieurs fois ;
Et cependant j'ai été inflexible, parce que la rançon n'était pas payée.
Croyez-vous qu'après cela je vais vous faire grâce !
Je baissai la tête sans trouver un mot à répondre.
Il me tira de mes réflexions par une tape amicale sur l'épaule :
J'ai vu la mort de plus près que vous, et je me porte comme un chêne.
Vous avez peut-être plus longtemps à vivre que vous ne pensez.
En attendant, allez vous reposer avec ces dames.
Ces pauvres diables sont condamnés à une vie austère, et ils n'ont pas soixante-dix ans comme moi.
En temps ordinaire, je les dompte par la fatigue ;
A cette vue, il me monta au cerveau je ne sais quelle fumée de colère.
Je sautai sur le misérable et je lui fis une cravate de mes dix doigts.
Il porta la main à sa ceinture et chercha en tâtonnant le manche d'un couteau ;
Un murmure gronda dans les bas-fonds de l'assemblée.
Il partit avec nous, précédé de son chiboudgi , qui ne le quittait ni jour ni nuit.
Deux ou trois ivrognes firent mine de le suivre :
Le vieux palicare ne daigna pas même retourner la tête.
Il me regarda en souriant et me dit à demi-voix :
Je ne sais si cette comparaison biblique lui parut irrévérencieuse ;
Je lui dis que j'avais trouvé le moyen de nous sauver, tous, sans bourse délier.
Le tapage de la fête s'éteignait sensiblement.
Deux ou trois fusils retardataires troublaient seuls de temps en temps le silence de la nuit.
Notre voisin le rossignol poursuivait tranquillement sa chanson commencée.
La mère et la fille m'attendaient sur l'herbe humide :
Dimitri a dû avertir mon frère vers cinq heures ;
Je suppose, à la rigueur, qu'on envoie quelques hommes à notre secours :
Il serait touché d'entendre avec quelle admiration, vous parlez de lui.
N'est-ce pas lui qui vous a suggéré le plan d'évasion que vous venez nous proposer ?
C'est à ce prix que nous serons délivrés pour rien !
Depuis que nous avons débarqué dans ce bienheureux pays, nous avons été volées par tout le monde.
Laissez-moi seulement vous dire comment vous reprendrez votre argent.
Les ravins, les buissons, les rochers ne sont plus ses receleurs et ses complices ?
Il ne me manquait, après tant d'épreuves, que d'être pris moi-même pour un voleur !
Le sommeil qui console de tout, ne vint pas à mon secours.
J'avais été surmené par les événements, et la force me manquait pour dormir.
Le jour se leva sur mes méditations douloureuses.
Je suivis d'un oeil éteint le soleil qui montait sur l'horizon.
Des bruits confus succédèrent peu à peu au silence de la nuit.
Tous mes sens étaient hébétés par la fatigue et le découragement.
Je fis un effort violent pour remuer mon bras droit :
En ce moment, une vive douleur attira mon attention vers mon bras droit.
On eût dit qu'il était en proie à une fourmilière de petits animaux invisibles.
Je le secouai de la main gauche, et peu à peu il revint à l'état normal.
Il avait porté ma tête pendant plusieurs heures, et la pression l'avait engourdi.
Je vivais donc, puisque la douleur est un des privilèges de la vie !
Mais, alors, que signifiait cette chanson funèbre qui bourdonnait obstinément à mes oreilles ?
Notre appartement était dans le même état que la veille au soir.
Un gros bouquet pareil au mien pendait au sommet de leur tente.
Un autel était dressé sous le sapin royal.
Leur foi paraissait vive et leur conviction profonde ;
L'office dura jusqu'à midi et quelques minutes.
Je ne sais comment vous vous y prendrez, mais j'espère en vous de toute mon âme :
Je ne compte pas que vous trouverez quinze mille francs pour me racheter :
Quant à mon malheureux père, je n'eus garde de lui dire à quelle enseigne j'étais logé.
Ma santé est plus florissante que jamais, et mes forces ne sont pas encore entamées ;
Il n'est pas encore temps de pleurer sur vous-même.
Que diable ! on dirait que vous suivez votre enterrement !
Je vous jure qu'à votre âge et à votre place je ne serais pas resté longtemps prisonnier.
Ma rançon eût été payée avant deux jours, et je sais bien qui en aurait fait les fonds.
Retournez à votre appartement, et soyez aimable.
Je vous ai fourni une belle occasion de faire fortune.
La sécheresse de leur réponse me prouva qu'elles se seraient bien passées de ma conversation.
Je n'aurais jamais cru qu'une seule femme pût avoir une telle profusion de boucles soyeuses.
Ses longs cheveux châtains tombaient le long des joues et derrière les épaules.
Mais ils ne pendaient pas sottement comme ceux de toutes les femmes qui sortent du bain.
Ils se courbaient en ondes pressées, comme la surface d'un petit lac frisé par le vent.
Je conçus, séance tenante, un plan d'évasion hardi, mais non pas impossible.
Ce qui rendait la fuite dangereuse de ce côté, c'était la cascade.
Mais n'y avait-il aucun moyen de détourner le torrent ?
Une heure au plus suffisait pour donner aux rochers humides le temps de s'égoutter :
Notre fuite ainsi préparée n'eût pas demandé plus de vingt-cinq minutes.
Ce projet me parut si merveilleux, que j'en fis part sur l'heure à celle qui me l'avait inspiré.
Non pas seule, mais avec l'aide d'un bras solide.
Je croirais volontiers que vous êtes un brave jeune homme.
Elle aurait trouvé quelque chose de plus aimable à dire ;
Tant il est vrai, monsieur, que l'air fait passer la chanson !
Elle me tendit sa main charmante, et j'allongeais déjà mes cinq doigts pour la prendre ;
Cette fois, elle me livra sa main, et je l'approchai de mes lèvres.
Mais cette main capricieuse se retira brusquement.
Je n'y avais pas songé un instant, mais j'étais trop avancé pour reculer devant les obstacles.
Je répondis avec une résolution qui m'étonna moi-même :
Voler, tuer, tout cela me semblait naturel, depuis que j'avais failli lui baiser la main.
Jugez, monsieur, de quoi je serais capable si jamais je tombais amoureux !
Redites-moi donc, s'il vous plaît, ce que vous comptez faire pour nous sauver.
Cette nuit, nos brigands se coucheront de bonne heure, et ils auront le sommeil dur.
Je me lève à dix heures, je garrotte notre gardien, je le bâillonne, et, au besoin, je le tue.
Ce n'est pas un assassinat, c'est une exécution :
Nous travaillerons à consolider l'ouvrage, tandis que le vent essuiera notre chemin.
Ce moi tomba sur mon enthousiasme comme un seau d'eau glacée.
De retourner la prendre, il n'y fallait pas songer.
Elle me dit avec plus de pitié que de dépit :
Permettez-moi de m'en tenir à ma première idée et d'attendre la gendarmerie.
Ils ont de longues moustaches ? et des fusils à piston.
Ce sont eux, ne vous en déplaise, qui nous tireront d'ici.
Elle prit son parti en brave et se réjouit presque d'un malheur qui devait grossir sa dot.
Heureux pays, où les blessures du coeur se guérissent avec des pièces de cinq francs !
Le lendemain nous parut à tous d'une longueur intolérable.
Moi qui suis accoutumé à une vie active, je me rongeais dans l'oisiveté.
J'aurais pu courir dans la montagne et herboriser, sous bonne garde :
Tous les brigands étaient sur le pied de guerre, armés jusqu'aux dents.
Dix ou douze coffres que je n'avais jamais aperçus reposaient sur des brancards.
Je devinai qu'ils contenaient les bagages et que nos maîtres se préparaient à lever le camp.
On entendait aboyer au loin les sentinelles avancées.
Un second messager arrivait à toutes jambes pour donner l'alarme.
Quatre coups de fusil se succédèrent de minute en minute.
Le dernier fut suivi d'une détonation violente qui ressemblait à un feu de peloton.
Il m'aperçut dans mon coin, juste au moment où il achevait sa phrase.
Quelques brigands s'empressèrent au-devant de la troupe.
En mon absence, tu garderas nos prisonniers.
Cette fois, parrain, c'est moi qui remporte la victoire.
Au moins, laisse-moi te massacrer une douzaine d'hommes !
On verra bien à notre retour que la compagnie est au complet.
Le pauvre garçon ne touche que, soixante-dix-huit francs par mois, et ses parents ne sont pas heureux.
S'il reste dans l'armée, il ne sera pas sous-lieutenant avant cinq ou six ans ;
S'il faisait mon affaire, je l'intéresserais dans l'entreprise ;
Tu remettras à qui de droit notre compte rendu de l'année.
Elle a toujours prétendu que tu manquais de vocation.
Là-dessus, il se leva lestement, et courut donner quelques ordres pour le départ.
Etait-ce le plaisir d'entrer en campagne, ou la joie d'avoir vu son filleul ?
Chacun fut bientôt prêt à partir, grâce à l'alerte du matin.
Les nouveaux brigands ne témoignèrent nul regret de leur premier état.
Les seuls qui murmurèrent furent ceux qui restaient sous le drapeau.
Le capitaine les calma de son mieux en promettant que leur tour viendrait.
Les brigands chantaient du haut de leur tête, en piétinant dans l'eau de la cascade.
Elle fut cruellement désabusée en voyant des ennemis où elle espérait des sauveurs.
Au milieu de ses réflexions, elle vit défiler une arrière-garde qu'elle n'attendait pas.
Seize, dix-sept, dix-huit, dix-neuf, vingt hommes !
Le drapeau grec flottait triomphalement au faîte du sapin.
J'étais bien sûre que nous serions délivrées par la gendarmerie.
Ils ont commencé par nous prendre tout ce que nous avions sur nous.
Vous vous passerez mieux de joyaux que vos joyaux ne se passeront de vous.
Qui dit nécessaire dit chose dont on ne saurait se passer.
Daignez accepter mon bras, j'aurai l'honneur de vous conduire jusqu'à votre tente.
Là, nous procéderons à l'inventaire, si vous voulez bien le permettre.
Je n'avais pas perdu un mot de tout ce dialogue, et je m'étais contenu jusqu'à la fin ;
Là, il se campa devant moi, me regarda entre les yeux et me dit :
Comprenez-vous mon parrain qui s'amuse à raconter nos affaires devant vous ?
Ma position est délicate, et j'ai bien des choses à ménager.
L'indiscrétion d'un voyageur peut me faire perdre les deux tiers de ma fortune.
Je ne sais pas si vous sortirez vivant de ces montagnes, et si votre rançon sera jamais payée.
Si mon parrain doit vous couper la tête, je suis tranquille, vous ne causerez pas.
Méditez-le sérieusement, et ne vous mettez point dans le cas d'en vérifier l'exactitude.
Je suis un homme trop bien élevé pour m'emporter à des menaces :
Si vous bavardiez, ce n'est pas moi qui me vengerais.
Mais tous les hommes de ma compagnie ont un culte pour leur capitaine.
S'il m'arrivait malheur par votre faute, voyez, monsieur, à quoi vous seriez exposé !
On ne fait pas quatre pas dans le royaume sans rencontrer un gendarme.
Vous m'avertissez du danger des indiscrétions.
Mais le plus plaisant de l'affaire, c'est que l'on ne vous croira pas.
Le public n'accorde sa confiance qu'aux mensonges vraisemblables.
C'est l'invraisemblance de notre civilisation.
Je ne vous défends pas d'y ajouter un second volume, mais attendez que vous soyez parti :
Ils feront leur coup demain soir, et, vainqueurs ou vaincus, ils seront ici lundi matin.
On saura prouver aux prisonnières que les brigands nous ont surpris.
Tant que mon parrain sera absent, je vous protégerai contre vous-même en vous tenant loin de ces dames.
D'ailleurs, il faut que je tienne compagnie à ces pauvres désolées ;
Quant à vous, vous coucherez ici au milieu de mes soldats.
Permettez-moi de donner un ordre que vous concerne.
Dès cet instant commença pour moi un supplice dont l'esprit humain ne saurait se faire aucune idée.
Chacun sait ou devine ce que peut être une prison ;
Enfin, las de cette façon d'aller, je m'assis.
Au moins, pensai-je en moi-même, si ces quatre guerriers daignaient causer avec moi !
Les murs avaient peut-être des oreilles, mais l'usage de la voix leur était interdit :
Je le distribuai aux quatre points cardinaux de mon logis.
Mais, cinq minutes plus tard, le brigadier vint relever les sentinelles ;
La journée me parut longue, la nuit éternelle.
Comme je retirai les malédictions que j'avais lancées contre lui !
Faites tomber devant lui tous les soldats du royaume !
Remettez en ses mains la caisse et jusqu'au dernier écu de cette infernale, armée !
Comme j'achevais cette oraison, un feu de file bien nourri se fit entendre au milieu du camp.
Cette surprise se renouvela plusieurs fois dans le cours de la journée et de la nuit suivante.
Ce spectacle eut donc pour moi tout l'attrait d'une première représentation.
La troupe avait tué quatorze brigands dont un chien.
On lisait sur son visage la fière satisfaction du devoir accompli.
Il me reconnut tout d'abord au milieu de mes quatre hommes, et me tendit cordialement la main.
Ces chiens de soldats n'ont pas voulu lâcher la caisse.
Ces coquins-là étaient plus nombreux que nous, et ils avaient des baïonnettes.
Je me suis prouvé à moi-même que j'avais encore du sang dans les veines.
Et il fredonna les premiers vers de sa chanson favorite :
Je ne sais rien de tel pour réveiller un homme qu'un verre d'eau froide ou une mauvaise nouvelle.
Comment expliquer leur présence parmi vous ? et en costume de brigands, encore !
Dirai-je qu'ils avaient déserté pour se mettre avec vous ?
On demandera pourquoi je n'en avais pas parlé.
Tout le corps diplomatique s'occupera de moi.
Mais prêter mes soldats pour attaquer la caisse de l'armée !
Qui est-ce qui se frottait les mains pendant ce monologue ?
C'était le fils de mon père, entre ses quatre soldats.
Je t'assure un minimum de dix mille francs par an, et j'enrôle tes hommes.
Deux jours plus tôt elle aurait enlevé bien des suffrages.
Et pourtant elle parut sourire médiocrement aux gendarmes, nullement au capitaine.
Mes habitudes sont à la ville, je suis d'une santé délicate ;
Mon absence serait remarquée à toutes les réunions ;
D'ailleurs, le mal n'est peut-être pas si grand que nous le croyons.
Qui sait si les trois maladroits auront été reconnus ?
La nouvelle de l'événement arrivera-t-elle avant nous ?
Et les journaux prétendent que nous sommes en progrès !
Le capitaine nous a donné parole pour ce matin.
Daignez venir avec moi, seulement au haut de l'escalier.
Mais je crois que c'est la fureur qui la fit revenir.
Mais je voudrais pour dix mille francs reprendre les poignées de main que je lui ai données.
Elle repartit de plus belle et fit tomber sur moi tout le poids de sa colère.
Il fallait me dire que les brigands étaient de petits saints en comparaison !
Je devine tout à présent, mais dites si vous m'avez rien appris !
Par quelle porte cette idée de mariage avait-elle pu entrer dans son esprit ?
N'était-ce pas plutôt une sanglante ironie à l'adresse de mes pensées les plus secrètes ?
Je fabriquais des romans dont elle était l'héroïne et moi le héros.
Je supposais à plaisir les circonstances les plus absurdes.
N'est-elle pas assez jolie ? ou assez riche ? ou d'une assez bonne famille ?
J'espérais que mon humilité fléchirait cette mère foudroyante.
Vous en auriez une, monsieur, si vous épousiez ma fille.
Etre mon gendre, n'est-ce donc pas une position ?
Est-ce que nous vous avons jamais demandé de l'argent ?
N'en avons-nous pas assez pour nous, pour vous et pour bien d'autres ?
D'ailleurs l'homme qui nous tirera d'ici ne nous fera-t-il pas un cadeau de cent mille francs ?
C'est peu de chose, j'en conviens, mais c'est quelque chose.
Direz-vous que cent mille francs soient une somme méprisable ?
Alors, pourquoi ne méritez-vous pas d'épouser ma fille ?
De l'esprit, j'en ai juste ce qu'il faut pour être docteur.
Mais malheureusement je ne me fais pas d'illusion sur les défauts de ma personne physique, et...
Cette fois tâchez de trouver un expédient moins ridicule que l'autre jour !
Croyez-moi, madame, le mieux est de ne rien lui dire du tout.
Je ne vous pardonnerai jamais de ne pas nous l'avoir dit le premier jour.
Au premier pompon qui paraît dans la montagne, je leur fais couper la tête.
Le révérend n'a pas encore assez bu pour être gris.
Quand vous serez tous en liberté, on verra bien que vous m'avez payé ce qui m'était dû.
Elle est tutrice de sa fille mineure, et elle lui devra compte de la totalité de sa fortune.
Je me soucie de ses intérêts comme elle des miens.
Quand elle payerait pour sa fille, le grand malheur !
Soyez assez bon pour surveiller la rédaction de la lettre.
Mais une inspiration soudaine me fit revenir sur mes pas.
Qui sait si vous n'essuierez pas une seconde défaite plus terrible que la première ?
Comme vous n'aurez pas toujours vos jambes de vingt ans, vous pourriez tomber vivant aux mains des soldats.
En pareille circonstance, un reçu de cent quinze mille francs serait une preuve accablante.
Ne donnez pas d'armes à la justice contre vous.
J'irais m'asseoir sur un banc, devant un juge, comme un paysan qui a volé des choux !
Vous savez mon nom, et je suis sûr que vous ne l'oublierez pas.
Une demi-heure après, elle soumit à mon approbation la lettre suivante :
Il est inutile de rien espérer des autorités locales.
On lui portera la somme en compte, et tout sera dit.
Notre santé est bonne, quoique la vie de montagne ne soit nullement confortable.
J'étais pourtant bien sûr qu'il ne savait pas un mot d'anglais.
Il vit bien alors qu'il ne s'agissait pas de gendarmes.
La lettre fut déposée avec d'autres papiers dans un cylindre de fer blanc.
Il partit, et mon coeur courut avec lui jusqu'au terme de son voyage.
Il commanda pour nous un véritable festin ;
Ordre fut donné à tous les bandits de nous traiter avec les égards dus à notre argent.
Je serais libre après deux jours de douce captivité.
Elle opina que la princesse avait bien fait, et qu'une femme doit prendre son bonheur où elle le trouve.
Les proverbes sont la sagesse des nations et quelquefois leur bonheur.
Je me trouvai beau, monsieur, pour la première fois de ma vie.
Le cadre faisait si bien valoir le tableau !
Je crus surprendre dans cet incident un arrêt de la destinée.
Mieux valait n'en pas dire un mot que d'en causer en l'air quand nous nous connaissions si peu.
Enfin, le mercredi matin, le moine parut sur l'horizon.
C'était un digne homme, à tout prendre, que ce petit moine.
Il s'était levé avant le jour pour nous apporter la liberté dans sa poche.
Je souhaite que vous n'emportiez pas de nos rochers un trop mauvais souvenir.
J'ai eu ce matin un mouvement de vivacité que je vous prie d'oublier :
En bonne administration, il avait cru devoir envoyer deux reçus !
Montrez donc que vous êtes un homme, et quittez cette physionomie de poule mouillée.
Le plus fort est fait, puisque nous sommes sauvées, ma fille et moi, sans qu'il nous en coûte rien.
Voyons, quel jour attendrons-nous votre visite ?
Je sortirai d'ici en homme de coeur, et tant mieux si je cours un peu de danger.
C'était la femme de chambre de ces dames qui venait se recommander à leur générosité.
Il haussa simplement les épaules, et dit entre ses dents :
C'est moi qui leur ai donné une servante, c'est à moi de la payer.
Je les fais escorter jusqu'au bas de la montagne, quoiqu'elles ne courent aucun danger.
Les gendarmes sont moins à craindre qu'on ne pense généralement.
Pensez-vous qu'elles me fassent le plaisir de me donner la main, en signe de réconciliation ?
Elle lui dit en anglais, avec une espièglerie assez plaisante :
Cependant croyez bien que je ne me fis pas prier pour y appliquer mes lèvres.
Nos pertes de lundi vont grever notre budget.
Il faut compléter le personnel et le matériel.
Sur cette somme qui vous semble énorme, il n'y aura pas vingt mille francs pour moi.
Il ne manquerait plus que de faire une pension aux veuves et aux orphelins du brigandage !
J'avais touché cinquante mille francs pour le compte de la société.
Je ne suis pas méchant, mais je ne souffre pas qu'on me fasse du tort.
Il passa son bras sous le mien et me dit familièrement :
Ces dames vont vous manquer et la maison vous paraîtra grande.
Je sais au juste prix ce que valent les articles de journal, puisque je les paye.
Si vous trouvez quelque chose de curieux, vous me le conterez.
Malheureusement ce succès a été payé cher.
Les brigands, abrités par les rochers et les buissons, ont tué ou blessé grièvement dix gendarmes.
Le filleul et le parrain se tenaient étroitement embrassés.
Au bas de cette image, l'artiste avait écrit la légende suivante :
Cependant le pied pouvait me manquer dans cette formidable glissade.
De plus, il fallait m'attendre à être gardé nuit et jour.
Mon plan, si ingénieux qu'il fût, ne pouvait s'exécuter qu'après la mort de mon gardien.
Tuer un homme n'est pas une petite affaire, même pour un docteur.
Cela n'est rien en paroles, surtout lorsqu'on parle à la femme qu'on aime.
Il me semblait moins facile de me procurer une arme et moins commode de m'en servir.
Quinze mille francs seraient peu de chose pour moi le jour du mariage.
Je croyais, en bonne justice, en valoir au moins deux ou trois.
Je n'ai jamais pu ouvrir un livre sans danger pour mes mâchoires.
Je vois avec plaisir que les docteurs n'y résistent pas mieux que moi.
Mais pourquoi n'employez-vous pas mieux le temps qui vous reste ?
Vous étiez venu ici pour cueillir les plantes de la montagne ;
Voulez-vous que je vous envoie en promenade sous la surveillance de deux hommes ?
Je suis trop bon prince pour vous refuser cette petite faveur.
Il faut que chacun fasse, son métier en ce bas monde.
Celui qui court le mieux est celui qui a le plus grand intérêt à courir.
Pourquoi le lièvre est-il le plus vif de tous les animaux ?
Il ne leur fit pas de recommandations minutieuses.
Mes acolytes ne ressemblaient nullement à des invalides :
Je sanglai ma boîte sur mes épaules et je partis.
Ils ne firent aucune résistance, et me permirent d'aller où je voulais.
Je ne sentais point à chaque pas leurs coudes s'enfoncer dans mes flancs.
Ils herborisaient, de leur côté, pour le repas du soir.
Quant à moi, je paraissais très âpre à la besogne :
Mon attention semblait attachée à la terre, mais vous pouvez croire qu'il n'en était rien.
En semblable circonstance, on n'est plus botaniste, on est prisonnier.
Athènes à l'horizon, et les brigands à mes côtés.
L'idée me vint de leur créer une occupation sérieuse.
Je feignis d'en avoir envie comme d'un trésor.
J'escaladai à cinq ou six reprises le talus escarpé qui la protégeait.
Je fis tant, qu'un de mes gardiens eut pitié de mon embarras, et offrit de me faire la courte échelle.
Leur stupéfaction me donna dix bonnes secondes d'avance.
Mais ce bruit de quatre pieds fatiguait mes oreilles.
Un petit nuage de poussière s'élève à dix pas devant moi.
Un peu plus loin une tache blanche s'applique brusquement sur un rocher gris.
Je perds le chemin, et je cours toujours, sans savoir où je vais.
Un fossé se présente, large comme une rivière ;
Cinq minutes après, monsieur, les brigands m'avaient rattrapé.
Ne vous étonnez pas si je prends désormais des mesures sévères :
Vous serez interné dans votre chambre jusqu'à nouvel ordre.
Un de mes officiers vous tiendra compagnie sous votre tente.
En cas de récidive, c'est à un châtiment qu'il faudrait vous attendre.
Vasile, c'est toi que je commets à la garde de monsieur.
Vasile me salua avec sa politesse ordinaire.
Eh bien ! j'aime mieux avoir affaire à toi qu'à un autre.
Le drôle m'a procuré là une dose d'ennui que je ne veux partager avec personne.
Je crois que, s'il m'eût fait prisonnier pour son propre compte, il m'aurait relâché sans rançon.
Ma figure lui avait plu dès le premier coup d'oeil.
Mais ces démonstrations d'amitié m'importunaient cent fois plus que les plus mauvais traitements.
Il n'attendait pas le lever du soleil pour me donner le bonjour ;
Il me secouait, au plus profond de mon repos, pour s'informer si j'étais bien couvert.
A table, il me servait comme un bon domestique ;
Et toujours la griffe en avant pour me serrer la main !
J'opposais à son bon vouloir une résistance acharnée.
Prends garde ! disait-il en me tirant par les pieds ;
Il tournait autour de moi comme un écureuil en cage.
Ce qui me désespérait par-dessus tout, c'était sa confiance en moi.
Je témoignai un jour le désir d'examiner ses armes.
Mais l'occasion était trop belle, et le traître me paralysait.
Si je l'avais tué dans un pareil moment, je n'aurais pas pu soutenir son dernier regard.
Je finis par trouver un moyen de fuir sans l'éveiller et sans l'égorger.
Cette idée me vint le dimanche 11 mai, à six heures.
Ce témoignage d'amitié lui monta la tête :
J'aurais pu boire une outre de vin et un tonneau de raki.
Il se tenait à trois pieds de la table, comme un paysan invité chez son seigneur.
A huit heures du soir, mon gardien m'expliquait son caractère.
Il me jura qu'il s'était fait brigand par amour de l'humanité ;
Il promit de ne pas m'oublier dans ses prières.
Je profitai de ces bonnes dispositions pour lui ingérer une énorme tasse de raki.
Je pris son pistolet, que je lançai dans le ravin.
J'éteignis les deux foyers de bois résineux qui éclairaient notre table :
Pas plus de lune que sur la main, mais des étoiles en profusion :
Le gazon, découpé par longues bandes, s'enlevait comme une pièce de drap.
Je lui remplis pour la dernière fois la coupe de cuivre.
Au bruit de la cascade succéda un silence profond.
Je me glissai jusqu'à vingt pas de son sapin, je tendis l'oreille :
Je revins à ma digue à travers une flaque d'eau glacée qui montait déjà jusqu'à mes chevilles.
Le flanc de la montagne miroitait imperceptiblement.
On apercevait d'espace en espace quelques cavités où l'eau avait séjourné.
Je serrai ces provisions dans ma boîte pour mon déjeuner du lendemain.
La digue tenait bon, la brise devait avoir séché ma route ;
Mais il était sous l'eau, et je ne perdis pas mon temps à le chercher.
C'était une rude besogne, plus rude que je ne l'avais supposé de là-haut.
J'avais mal jugé des distances, et les points d'appui étaient beaucoup plus rares que je ne l'espérais.
Deux fois je fis fausse route en inclinant sur la gauche.
Il fallut revenir, à travers des difficultés incroyables.
L'espérance m'abandonna souvent, mais non la volonté.
Une racine de figuier me rattrapa par la manche de mon paletot :
J'avais les bras rompus, et j'entendais trembler tous les tendons comme les cordes d'une harpe.
Mes ongles étaient si cruellement endoloris, que je ne les sentais plus.
Peut-être aurais-je eu plus de force, si j'avais pu mesurer le chemin qui me restait à faire ;
Pour soutenir mon courage, je m'exhortais moi-même ;
Enfin mes pieds posèrent sur une plate-forme plus large.
Il me sembla que le sol avait changé de couleur.
Je pliai les jarrets, je m'assis, je retournai timidement la tête.
J'aurais cru, quant à moi, que mon voyage avait duré trois nuits.
Je me tâtai bras et jambes, pour voir si j'étais au complet ;
Je n'entendis que quelques gouttes d'eau qui filtraient à travers ma digue.
Hélas ! monsieur, j'avais compté sans les chiens de mon hôte.
Ces ennemis de l'homme rôdaient à toute heure autour du camp, et l'un d'eux m'avait flairé.
Ce que j'éprouvai de fureur et de haine à sa rencontre est impossible à dire ;
Les animaux féroces vont à la chasse pour eux-mêmes ;
Je me laissai glisser insensiblement vers le ruisseau ;
Mon chapeau resta entre les mains ou plutôt entre les dents de l'ennemi.
L'instant d'après, ce n'était plus rien qu'une pâte, une marmelade, une bouillie de chapeau !
Mais ces monstres-là ne se contentent pas de mordre les gens, ils les mangent !
J'avais des provisions, j'en fis le sacrifice ;
C'était une petite provision d'arsenic, destinée à mes préparations zoologiques.
Je délayai soigneusement la part de l'animal ;
Le chien s'élança de bon appétit et avala sa mort en une bouchée.
Il était plus de trois heures, et les essais de mon invention se firent cruellement attendre.
Vers la demie, le chien se mit à hurler de toutes ses forces.
Bientôt l'animal se tordit dans des convulsions horribles ;
C'était un spectacle bien doux pour moi, et je goûtais savoureusement le plaisir des dieux ;
J'espérais que, vaincu par la douleur, il finirait par me livrer passage ;
Une heure encore, et les brigands seraient sur mes bras.
Une cataracte formidable me renversa la face contre terre.
La digue était rompue, et le lac tout entier se vidait sur ma tête.
Le torrent le prit en flanc, le roula deux ou trois fois sur lui-même, et le porta, je ne sais où.
Quatre brigands sortent de terre et me prennent au collet en disant :
En ce temps-là, monsieur, je n'avais pas encore tué d'hommes :
J'en ai abattu bien d'autres depuis, à mon corps défendant, et uniquement pour sauver ma vie ;
Je n'osais lever les yeux sur les braves gens qui m'avaient arrêté :
Les eaux s'étaient retirées en laissant des taches de fange à tous les murs et à tous les arbres.
Une dernière flaque restait encore à la place où j'avais enlevé le gazon.
Le ciel vous préserve, monsieur, de voir jamais un cadavre de votre façon !
L'eau et la boue, en s'écoulant, avaient déposé un enduit hideux autour de lui.
Avez-vous jamais vu une grosse mouche prise depuis trois ou quatre jours dans une toile d'araignée ?
Je le retrouvai à dix pas de l'endroit où je lui avais dit adieu.
Un grondement de mauvais augure salua mon arrivée.
Qui m'aurait dit, le jour où je vous ai reçu ici, que j'ouvrais ma porte à un assassin ?
Etait-ce ma faute, à moi, si la crue des eaux l'avait noyé une heure après mon départ ?
On pouvait laver son corps et s'assurer qu'il était sans blessure.
Vous ne vous êtes pas soucié de moi, que vous alliez priver d'un auxiliaire indispensable !
La dévotion et le courage sont héréditaires dans sa famille.
Aucune besogne n'était trop dure au gré de son courage ;
Il aurait égorgé tout le royaume si je lui avais commandé de le faire.
Il aurait arraché un oeil à son meilleur ami sur un signe de mon petit doigt.
Tous les brigands, électrisés par cette oraison funèbre, s'écrièrent unanimement :
Si je n'écoutais que ma douleur, j'offrirais à tes mânes la tête du meurtrier ;
Je châtierai le coupable sans risquer le capital.
Sa punition sera le plus bel ornement de tes funérailles ;
Le vieux scélérat refusa de m'apprendre à quel supplice il me destinait.
Le corps fut dépouillé de ses habits, transporté auprès de la source et lavé à grande eau.
Les membres n'avaient rien perdu de leur souplesse ;
Le cafedgi du roi et son porte-chibouque procédèrent à la toilette du mort.
On enferma ses cheveux humides dans un bonnet presque neuf.
On serra dans des guêtres de soie rouge ses jambes, qui ne devaient plus courir.
Deux autres coururent au magasin chercher des cierges, qu'ils distribuèrent à l'assistance.
Il faisait un peu de vent, et la cire de mon cierge tombait sur ma main en pluie brûlante ;
Je frémissais à l'idée que mon tour allait venir.
Etait-ce enfin l'expiation dont il m'avait menacé ?
Un brigand facétieux m'appuya la main sur la nuque.
Alors on descendit le cadavre dans la terre.
La fosse se ferma bien vite, plus vite que je n'aurais voulu.
Un brigand fit observer qu'il faudrait deux bâtons pour faire une croix.
Je vous laisse à penser, si mon coeur faisait un vacarme dans ma poitrine.
Qu'y avait-il de commun entre les bâtons et moi ?
Vous avez depuis quelques jours une rage de vous évader.
Vasile vous entendra du fond de sa tombe, et il sera content de nous.
Je vis les deux gaules tournoyer devant moi, l'une à droite, l'autre à gauche ;
Je sentis tous les coups de bâton, l'un après l'autre.
Le premier fut si furieux, que je crus qu'il ne resterait rien à faire pour les suivants.
Le second m'atteignit plus bas, juste sous les talons ;
C'est à ce moment, je pense, que le sang jaillit pour la première fois.
Les coups se succédèrent dans le même ordre et aux mêmes places, à des intervalles égaux.
J'eus assez de courage pour me taire aux deux premiers ;
Au dixième, la chair elle-même n'avait plus la force qu'il faut pour se plaindre :
Je ne perdis pas un mot de ce qui se disait autour de moi.
C'est une observation dont je me souviendrai plus tard si je pratique la médecine.
A quoi bon fatiguer deux hommes sans profit pour personne ?
Le bâton eut beau faire, les derniers coups tombaient sur une matière saignante, mais insensible.
Si j'avais été soldat et soumis aux peines corporelles, j'aurais tué mes chefs inévitablement.
Quand je me vis assis sur la terre gluante, les pieds enchaînés par la douleur, les mains mortes ;
J'oubliai tout calcul, intérêt, prudence, avenir ;
Je le mis au rang des animaux immondes, et je lui déniai jusqu'au nom d'homme.
Je l'insultai dans sa mère, et dans sa femme, et dans sa fille, et dans toute sa postérité.
Il répondait à tous mes outrages par l'insolence du mépris.
Son attitude m'exaspéra jusqu'à la folie.
Un nuage rouge comme le sang passa devant mes yeux.
Il ne semblait pas ému, et souriait tranquillement comme un immortel.
Ma balle l'avait touché au front, à un centimètre au-dessus du sourcil gauche :
Je vous ai prévenu que j'avais la tête à l'épreuve des balles, et vous savez que je ne mens jamais.
Tout autre à ma place serait mort sans dire merci.
A votre âge, j'exposais ma vie quatre fois par jour, et je n'en digérais que mieux.
Allons, je ne vous en veux pas, et je vous pardonne votre mouvement de vivacité.
Rien ne nous empêcherait de commencer sur l'heure :
Vous voyez que le bâton est une arme courtoise qui ne tue pas les gens ;
Les prisonniers ne savent à quoi passer leur temps.
C'est l'oisiveté qui vous a donné de mauvais conseils.
Je montrai le poing au vieux scélérat et je criai de toutes mes forces :
Tu n'auras de moi que ma tête, qui ne te servira de rien.
Tu m'épargneras deux semaines de tortures et le dégoût de te voir, qui est la pire de toutes.
Tu économiseras ma nourriture de quinze jours.
N'y manque pas, c'est le seul bénéfice que tu puisses faire sur moi !
Si je vous écoutais, j'en serais aux regrets avant huit jours, et vous aussi.
Je connais encore les femmes, quoiqu'il y ait longtemps que je vive dans la retraite.
Qu'est-ce qu'on dirait si je vous tuais aujourd'hui et si la rançon arrivait demain ?
On croirait que les coups de bâton vous ont frappé sur la tête.
Mais par quelle fatalité leur ai-je donné un reçu ?
Mais ils n'ont que mes capitaux, je perdrai tout.
On te fera du mal pour quatre-vingt mille francs.
Qu'est-ce que j'ai donc fait à ce traître qui m'en a volé quarante mille ?
Imbécile ! que ne m'avertissais-tu au lieu de me trahir ?
Si tu es pauvre, comme tu le dis, tu dois savoir comme l'argent est bon.
Te représentes-tu seulement une somme de quatre-vingt mille francs ?
Tu as dévalisé ma fille, le seul être que j'aime au monde.
J'avais donc enfin trouvé la corde sensible !
Il en examinait un à un tous les plats, je veux dire tous les supplices ;
On aurait dit que l'excès de la faim lui coupait l'appétit.
Il donnait du poing contre sa tête, comme pour en faire jaillir quelque chose ;
A quoi serez-vous bons, si vous n'êtes pas en état de me donner un avis ?
Trouvez-moi, brutes que vous êtes, un supplice de quatre-vingt mille francs !
Tu as un officier mort, un autre absent, et un troisième blessé.
On éternue à ravir et l'on ne sait où fourrer ses mains.
Moustakas était un des cuisiniers de la bande.
On peut bien torturer le milord sans le brûler tout vif.
C'est un conseil bien désintéressé que je vous donne ;
Bon vieillard, j'ai une idée qui vaut mieux que la tienne.
Les autres lui feront tout le mal qu'il leur plaira ;
Vous raisonneriez moins à votre aise si l'infâme vous avait volé quatre-vingt mille francs !
Emportez-le dans le camp et prenez sur lui votre récréation.
Mais malheur au maladroit qui le tuerait par imprudence !
Je prétends qu'il me rembourse en plaisir tout ce qu'il m'a pris en argent.
Il versera le sang de ses veines goutte à goutte, comme un mauvais débiteur qui s'acquitte sou par sou.
Un instinct d'espérance me chatouilla le fond du coeur.
Il appela ses compagnons, se fit conter les nouvelles, et demanda à me voir de près.
Il paraît qu'on songe déjà à me donner un successeur.
Eh bien, je veux concourir aussi et me mettre sur les rangs.
Pour complaire au misérable, on me lia les bras.
L'extraction d'un cheveu n'est pas aussi douloureuse, à beaucoup près, qu'une piqûre d'épingle.
Le cuir chevelu, irrité par une multitude de lésions imperceptibles, s'enflamma.
Une démangeaison sourde, puis un peu plus vive, puis intolérable, courut autour de ma tête.
Mille démangeaisons inexplicables tourmentaient mes bras et mes jambes.
Le bourreau n'eut pitié de moi que lorsqu'il fut au bout de ses forces.
Il alluma le bûcher et m'étendit sur le dos, à deux pieds d'une montagne de flammes.
Tu n'en es pas pour l'heure, et si tu goûtes de ma cuisine, ce sera des yeux seulement.
J'entendis bientôt bouillir la friture, et ce bruit me rappela que j'étais à jeun depuis la veille.
Mon estomac se rangea parmi mes bourreaux, et je comptai un ennemi de plus.
Il secouait sous mes narines les parfums engageants de l'agneau grillé.
La première idée qui me vint fut de dérober quelque morceau de viande ;
Moustakas revint au moment où j'avais la main droite ouverte au-dessus de la poêle.
Il me saisit le bras, plongea son regard jusqu'au fond de mes yeux, et dit d'une voix menaçante :
Ils attisaient mon feu avec une attention de garde-malade.
Si parfois j'essayais de me traîner un peu plus loin de mon supplice, ils s'écriaient :
Et ils me poussaient jusque dans la flamme à grands coups de bâtons allumés.
Locuste faisait de la médecine en sens inverse, et moi aussi.
Mes réflexions haineuses furent interrompues par un tumulte singulier.
Quelques pierres lancées par les brigands le délivrèrent de son escorte.
Lorsqu'il fut à vingt pas de nous, je l'appelai d'une voix dolente.
Il fut épouvanté de l'état où il me trouvait, et il s'écria :
Bonnes pour vous, malheureuses pour moi, pour lui, pour elle, pour tout le monde !
Jusqu'à mon retour, ne souffrez pas qu'on vous fasse aucun mal :
Vous entendez, vous autres ! ne touchez pas au milord.
Le monde est ainsi fait, que tout homme qui parle en maître est presque sûr d'être obéi.
Il me déposa sur son propre tapis avec des précautions maternelles ;
Il m'a voulu m'assassiner moi-même, je lui pardonne.
Si elle recevait vingt coups de bâton sur ses petits pieds, je ne la reverrais plus.
Les hommes n'en meurent pas, mais une femme ! une enfant de quinze ans !
Il fit évacuer la salle par tous les brigands qui se pressaient autour de nous.
Il délia doucement les linges ensanglantés qui enveloppaient mes blessures.
Il s'assit devant moi sur l'herbe humide, prit mes pieds dans ses mains et contempla mes blessures.
Chose incroyable à dire, il avait des larmes dans les yeux !
J'ai été instruit à la férocité depuis l'âge de vingt ans.
Mais vous voyez que mon coeur est bon, puisque je regrette ce que j'ai fait.
Je suis plus malheureux que vous, car vous avez les yeux secs, et moi je pleure.
Je vais vous mettre en liberté sans perdre une minute ;
Le baume est souverain, je vous soignerai comme un fils, la santé reviendra vite.
Elle ne peut pas rester un jour de plus entre les mains de votre ami.
Il ne faut pas qu'un instant de colère vous fasse oublier douze jours de bons traitements.
Vous ne voulez pas que mon coeur de père soit déchiré.
Il me jeta brutalement une lettre froissée.
J'en reconnus l'écriture au premier coup d'oeil, et lus :
Comme tu traiteras mon ami, je traiterai ta fille.
Elle payera cheveu pour cheveu, dent pour dent, tête pour tête.
Réponds-moi sans délai, sinon j'irai te voir.
A cette lecture, il me fut impossible de renfermer ma joie.
Il est revenu hier matin, bien malheureusement pour nous.
Mais où a-t-il déniché la fille de ce vieux scélérat ?
J'en conclus tout bas que l'enlèvement s'était opéré sans violence.
Le chiboudgi revint avec un paquet de toile et un flacon rempli d'une pommade jaunâtre.
Il y avait autant de brutalité dans ses yeux que de délicatesse dans ses mains.
Il enroulait si doucement les bandes autour de mon cou-de-pied, que je le sentais à peine ;
Il piquait les épingles aussi adroitement qu'une femme ;
Moi qui ai toujours commandé, j'obéis à une menace !
On mettra cela dans les journaux, peut-être même dans les livres.
Est-ce qu'un homme comme moi devrait avoir des enfants ?
Je suis né pour hacher des soldats, et non pour bercer des petites filles.
S'ils en avaient, on ne craindrait plus la foudre, et les boulets resteraient en chemin.
Justement, je veux qu'elle apprenne votre langue.
N'est-il pas vrai qu'elle fera une jolie princesse ?
Mais j'y songe ! puisque vous la connaissez, vous défendrez à votre ami de lui faire du mal.
Auriez-vous le coeur de voir tomber une larme de ses chers yeux ?
Si quelqu'un doit expier vos souffrances, c'est moi.
Les soupçons de l'amoureux entrèrent de plein-pied dans le coeur du père.
Je ne savais pas trop comment je supporterais les fatigues du transport ;
Je craignais qu'un nouvel obstacle ne s'élevât entre moi et la liberté.
Je jure sur tout ce qu'il y a de plus sacré qu'on ne touchera pas un cheveu de ta fille.
Il m'enleva dans ses bras, me jeta sur son épaule et monta l'escalier de son cabinet.
La troupe entière accourut au-devant de lui et nous barra le chemin.
Moustakas, livide comme un cholérique, lui dit :
Nous allons crever par sa faute, et nous voulons qu'il meure avant nous.
Je retombai tout à plat du haut de mes espérances.
Je sentis que chaque minute allait précipiter un événement terrible.
Tu ne sais pas toi-même quel intérêt tu as à me sauver.
Il me déposa doucement sur la terre et courut, les poings serrés, au milieu des bandits.
Le premier qui touchera le milord aura affaire à moi.
Quel sort voulez-vous qu'il ait jeté ? j'ai mangé avec vous ;
Pourquoi ne m'avertissiez-vous pas que vous nous avez empoisonnés ?
A cette vue, la force m'abandonna tout à fait et je me sentis mourir.
Son autorité ne survécut pas une minute à sa vigueur morale et à sa force physique.
Tu n'avais pas volé ta gloire, et nous avons eu bon nez de nous fier à toi ?
Tu nous a donné cinquante-quatre misérables francs tous les mois, une paye de mercenaire !
Tu gardais tout pour toi, butin, dépouilles, et rançon des prisonniers !
Il est vrai que tu nous laissais les coups de baïonnette :
Si tu avais choisi les bonnes occasions où il y a peu à risquer et beaucoup à prendre !
Tu es donc bien pressé d'en finir et de prendre ta retraite !
Mais n'espère pas te dérober à notre vengeance.
Le milord ne t'a pas épargné, tu vas mourir aussi, et c'est bien fait !
Commençons par jeter le vieux dans le ravin avec son milord bien-aimé ;
Mais un orateur populaire ne s'élève pas au pouvoir sans faire des jaloux.
Tambouris et les siens se concertèrent en quatre mots ;
Ils revinrent discrètement se mêler à la foule.
Les deux partis se dessinaient de minute en minute ;
Au plus fort de la poussée, un coup de pistolet retentit.
Je n'ai plus besoin de vous décrire la place assiégée :
Nos beaux arbres avaient les racines en l'air, et le rossignol était loin.
Le combat n'était qu'une discussion armée où de temps en temps la poudre disait son mot.
Ses mains et ses pieds glacés se contractaient avec violence.
Le pouls était rare, la respiration haletante.
Son estomac semblait lutter contre un bourreau intérieur sans parvenir à l'expulser.
Cependant son esprit n'avait rien perdu de sa vivacité et de sa présence ;
Il me dit, en crispant sa main autour de la mienne :
N'y a-t-il rien pour éteindre le feu qui me brûle ?
Je l'avais élevée pour devenir la femme d'un roi.
Non, j'en suis bien aise, après tout, qu'elle ait de l'amour pour ce jeune homme ;
Moi, j'étranglerais bien tous mes amis si j'y trouvais mon compte ;
Mais la pauvre innocente ne connaît pas sa fortune.
Maintenant, comment lui faire savoir qu'elle aura quatre millions de dot ?
Guérissez-moi donc, par tous les saints du paradis, que j'écrase cette vermine !
Les phénomènes de réaction se produisirent ensuite ;
Je lui demandai si un de ses hommes serait assez adroit pour le saigner.
Vers dix heures du soir il allait mieux, mais son cafedgi était mort.
Le pauvre diable ne put ni se défaire du poison ni se réchauffer.
On le lança dans le ravin, du haut de la cascade.
Quant à moi, j'étais à jeun depuis vingt-quatre heures, et mon estomac criait famine.
L'ennemi, pour nous braver, passa la nuit à boire et à manger sur nos têtes.
Il nous lançait des os de mouton et des outres vides.
Les nôtres ripostaient par quelques coups de fusil, au jugé.
Nous entendions distinctement les cris de joie et les cris de mort.
Ah ! monsieur, que les nuits semblent longues à celui qui n'est pas sûr du lendemain !
La matinée du mardi fut sombre et pluvieuse.
Le premier engagement fut tout à notre honneur.
L'ennemi se cachait mal, et tirait d'une main avinée.
La partie me parut si belle, que je pris un fusil comme les autres.
Ce qui en advint, je vous l'écrirai dans quelques années, si je me fais recevoir médecin.
Je vous ai déjà avoué assez de meurtres pour un homme qui n'en fait pas son état.
Quel était l'allié inconnu qui nous servait si bien ?
Etait-il prudent d'opérer une jonction et de démolir nos barricades ?
Giacomo brandissait un fusil de munition, la crosse en l'air comme une massue :
Moi-même, qui aurais voulu leur sauver la vie, j'eus beau crier dans mon coin ;
Sa tête éclata sous le fusil comme une noix fraîche sous une pierre.
Mes amis étaient beaux à voir dans leur travail épouvantable.
Ils tuaient avec ivresse, ils se complaisaient dans leur justice.
Le vent et la course avaient emporté leurs coiffures ;
On eût dit que la destruction s'était incarnée dans cette trinité haletante.
Et cependant je n'eus pas besoin de leur retenir le bras.
Nous portions, comme la justice, un bandeau sur les yeux.
Si les drôles ont eu un bon mouvement avant de mourir, on leur en tiendra compte là-haut ;
Avec deux revolvers dans les mains et deux autres dans les poches, nous valons chacun vingt-quatre hommes.
Et dire qu'on est réduit à cacheter des lettres avec ces deux poignets-là.
Cependant l'ennemi, revenu de sa stupeur, avait recommencé le siège.
Trois ou quatre brigands avaient allongé le nez par-dessus nos remparts et aperçu le carnage.
Il ordonna de démolir prudemment nos ouvrages de défense.
Nous étions hors de vue, abrités contre un mur, à dix pas de l'escalier.
Le bruit des matériaux qui croulaient avertit mes amis de recharger leurs armes.
Il laissa tomber son sabre le long du cadavre, et ne daigna point le ramasser.
La lame n'est plus bonne à rien, ni moi non plus :
Ses anciens compagnons s'approchèrent de lui pour lui demander grâce.
Quelques-uns le supplièrent de ne point les abandonner ;
Il ne les honora pas d'un seul mot de réponse.
Les brigands nous laissèrent partir sans résistance.
Au bout de quelques pas, mes amis s'aperçurent que je me traînais avec peine ;
Nous descendîmes lentement les sentiers de la montagne.
A mesure que nous approchions du village, le temps se remettait, les chemins séchaient sous nos pas.
Le premier rayon de soleil me parut bien beau.
C'est quelque chose de rompre avec une habitude de cinquante ans.
Les chevaux de mes amis les attendaient avec leur guide auprès de la fontaine.
Je demandai comment ils avaient quatre chevaux.
J'arrête un fiacre sur le port, et je le prends pour la soirée.
Si j'ai poussé de beaux cris, inutile de vous le dire.
J'étais furieux contre moi de n'avoir pas été là.
C'est double plaisir de tirer un gibier qui se défend.
Fais provision de poudre et de balles, et demain matin nous entrons en campagne.
Il jure de nous accompagner, pourvu qu'on lui procure un fusil à un coup.
Il voulait teindre ses mains dans le sang des coupables.
On accepta ses services, mais j'offris de lui acheter le gibier qu'il rapporterait.
Lobster devint tout guilleret à l'idée de montrer aux brigands les progrès qu'il avait fait.
Ce n'était plus un homme, mais un feu d'artifice.
La grosse pâtissière se confondait en signes de croix ;
Mais si vous l'aimez telle qu'elle est, il n'y a rien à dire.
Crinolina invariabilis avec la servante du pâtissier.
Je lui promis de la traiter avec tous les égards qu'un galant homme doit à une femme.
J'ai attendu jusqu'à lundi soir la réponse de son père, puis la patience m'a manqué ;
Maintenant, à votre tour ! vous devez avoir tout un volume à raconter.
Je trouvais que le roman n'était pas complet, faute d'un peu d'amour.
Mais il ne faut rien de plus, je pense, pour faire un mariage raisonnablement assorti.
Je donnerais beaucoup pour assister à l'entrevue.
D'ici là, mon garçon, il faut rester à mon bord pour vous refaire un peu.
Vous m'avez rendu mon ami, je vous restitue mademoiselle.
Et maintenant, auguste vieillard, sous quel climat béni du ciel irez-vous chercher qui vous pende ?
Tous mes hommes sont morts, blessés ou dispersés.
Que vais-je faire de ce restant de vieillesse que vous m'avez laissé ?
J'ai ma fille à établir, mes mémoires à dicter.
J'étais heureux de vivre, et je ne voyais partout que des amis.
Mes pieds étaient guéris, mes cheveux coupés, mon estomac satisfait.
Dans ce breuvage adorable, je crus boire la liberté, la richesse et le bonheur.
Il me reçut au milieu d'une bagarre de livres et de papiers.
Elle est absolument inédite, je viens de m'en assurer.
Les caractères sont de la bonne époque et sculptés dans la perfection.
Voici l'inscription, telle que je l'ai copiée sur mon carnet :
L'antiquité garde ses secrets avec un soin jaloux.
Ma lettre à mes parents fut une ode, un hymne, un chant de bonheur.
L'ivresse de mon coeur coulait sur le papier entre les deux becs de ma plume.
Je priai mon père de vendre au plus tôt son auberge, dût-il la donner à vil prix.
Mon épée était trop courte de sept ou huit centimètres ;
D'un côté étaient les fauteuils réservés aux dames, derrière le trône du roi et de la reine ;
J'avais les yeux fixés sur la porte, et j'attendais.
Il me fit ses excuses et me demanda de mes nouvelles.
Je ne pus m'empêcher de lui répondre que ma santé ne le regardait pas.
Seriez-vous assez aimable pour m'accompagner un instant dans le salon de jeu ?
S'il restait quelque chose, je vous prierais de le boire à ma santé.
Il nous salua sans ajouter un mot, mais ses yeux ne promettaient rien de bon.
Quant à moi, je resterai huit jours, pour lui laisser le temps de me rendre la monnaie de ma pièce ;
J'en avais un incomplet, sans les racines, et je l'ai oublié là-haut avec ma boîte de fer-blanc.
Ils feront un pèlerinage à votre intention dans la montagne.
Ce qui causait son hilarité, je ne l'ai jamais su.
L'idée me vint que j'avais une glace devant moi.
Y a-t-il rien de plus doux que d'herboriser dans les cheveux de celle qu'on aime ?
J'étais le plus heureux des hommes et des naturalistes !
L'excès du bonheur m'entraîna par-dessus toutes les bornes des convenances.
Je me retournai brusquement vers elle, je lui tendis les mains, je criai :
Le croyez-vous, monsieur ? elle recula comme épouvantée, au lieu de tomber dans mes bras.
Ah ! j'en ai vu de belles, allez ! depuis leur départ.
Ne vous a-t-on pas dit que je devais me marier avec elle ?
Je courus comme un fou à travers le bal, je heurtai plus de six groupes de valseurs ;
N'avez-vous pas vu une grande femme coiffée d'un oiseau de paradis ?
Au bout de quelques minutes, les lumières s'éteignirent.
Demain, entre une heure et deux, j'arrangerai vos affaires.
Je passai une nuit pire que les nuits de ma captivité.
Harris dormit avec moi, c'est-à-dire ne dormit pas.
Sur les cinq heures, la fatigue me ferma les yeux.
Il y avait de l'écho dans le coeur de ce garçon.
Depuis ce jour, monsieur, j'ai vécu comme les bêtes, buvant, mangeant et humant l'air.
Mes amis m'ont conduit au bateau français le lendemain du bal.
C'était l'adieu du joli capitaine et de son beau pays.
Dans un an ou deux, j'espère avoir de ses nouvelles.
Giacomo continue à cacheter des lettres le jour et à casser des noisettes le soir.
En attendant, il a loué un petit hôtel dans la ville moderne, au bord du grand ruisseau.
Dimitri va quelquefois souper et soupirer à la cuisine.
Si ce silence continue, je n'y penserai bientôt plus.
Que je serais à plaindre, mon cher monsieur, si par malheur j'étais tombé amoureux.
Si elle les avait reçus, elle se serait fait un devoir de les confisquer à son profit.
Je tiens à votre disposition la liste de nos officiers de gendarmerie.
Je confesse en toute sincérité qu'il y eut autrefois quelques brigands dans le royaume.
Ceux qui ont échappé au bras de ces deux héros sont tombés sous les coups de notre invincible armée.
Athénien, mon bel ami, les histoires les plus vraies ne sont pas celles qui sont arrivées.
Corrections, édition, conversion informatique et publication par le groupe :
La nuit on est trompé facilement, dans la forêt, par le vent, par les ombres, par tout.
Il devait avec prudence avancer d'un pas toutes les cinq minutes au plus !
Il empoigne le canon de l'arme et le détourne de lui ;
Et en effet, le coquin, croyant avoir réussi son coup, a filé vivement, au galop, mon homme !
Mais non, il a promis de ne rien dire, et comme il a promis il tiendra ;
Maurin n'avait qu'à ne pas se montrer et à tout de suite filer.
Mais allez faire comprendre au monde la vraie justice !...
Tu baisses maintenant la queue et tu t'aplatis contre terre ?...
Et il est vrai que ça presse, mais c'est une presse qui pas tant ne presse, je le calcule.
Mais... bougre ! ton renard est une femelle, je pense !
C'était au dernier méchant hiver que nous avons eu en ce pays.
J'avais une chienne de garde, très bonne, de la grosseur ordinaire, une chienne de berger.
Et alors ce silence me tenait éveillé d'inquiétude et aussi de curiosité.
Sa patte-d'oie aux tempes se plissait comme la mer qui rit sous le vent.
Les rides qui partaient du coin de son nez souriaient aussi de singulière façon ;
Maurin s'assit sur le tas de pierres, son fusil entre les jambes.
Tu dois pourtant, compère, en être fatigué, des procès-verbaux.
Il eût été, sans cela, forcé de s'asseoir :
A quelques-uns on la paie en argent, à tous en infirmités bien laides...
Alors, je commençai à entendre ma chienne qui ne disait rien mais qui grattait...
Elle grattait la terre sous la porte et de temps en temps se plaignait.
Elle le voulait, le loup, quoiqu'elle ne fût qu'une chienne.
Elle le demandait, le pleurait, l'appelait et toujours grattait la terre.
Le loup s'approcha de la porte, et doucement, il s'assit.
Au contraire, que je me dis, ils doivent s'embrasser et s'égayer ensemble.
Et donc elle alla vers le loup qui, se levant, fit un saut de côté, comme un chien qui joue.
Il songeait au bonheur qu'avaient dû ressentir les deux bêtes libres, si amoureuses.
Maurin ne s'impatientait plus, il n'en finissait pas de rêver à ces amours libres.
Quand elle te crut mort, imagine-toi bien qu'elle en a été malheureuse à mourir.
Sur le moment, elle resta comme morte et on eut toutes les peines du monde à la ramener à elle-même.
Les petites épargnes furent atteintes dans leur source.
Les vraies marmites furent renversées sur tous les foyers.
Il pleurait de rage, et de rage il se mordait les poings.
Le père retenait quelque chose des leçons du vieux philosophe ;
C'est une parole que prononce volontiers le paysan provençal.
Corrupteur, mais aussi corrompu - il l'avait été.
Sa face large où florissait jadis le contentement cessa de sourire béatement.
Les responsabilités entrevues lui ôtèrent le sommeil.
Ce que la conscience ne peut faire en de pareils êtres - puisqu'ils n'en ont point - la peur le fit en lui.
La nuit, il était en proie à d'effrayants cauchemars.
Il s'attendait constamment à voir s'ouvrir sa porte devant les gendarmes ;
Il était dans une île, et il avait peur du continent.
Une ombrelle sur les genoux d'une dame lui paraissait une écharpe de commissaire.
Il fondait en effet, comme l'étain sur une pelle rougie.
Il ne pouvait, il n'osait faire écrire à personne.
Quel intérêt avons-nous, nous autres pauvres honnêtes gens, à te rendre un pareil service ?
En quoi ça servira-t-il la justice, seulement un tout petit peu ?
Et pour quoi comptes-tu l'opposition que moi je te ferai, d'abord ?
Ne compte pas sur moi en rien, que tu me dégoûtes par trop !
Quant à ta candidature, tu y as - souviens-t'en - renoncé.
J'ai besoin de ne pas perdre la peau d'un ou deux blaireaux.
C'est vrai qu'il a l'air, avec sa double couenne, d'un seigneur de porcherie !...
Alors visez au nez, avant qu'il sorte, et il est mort.
Le chien tira du trou le rabà à demi mort.
Il visa donc le blaireau avec soin, prit bien son temps et pressa la détente ;
Il fait là l'étonnement et la joie des touristes.
Seulement les blaireaux ont à jamais déserté ces parages.
Per la sanità del cuorpo ! c'est-à-dire :
C'était la formule dont il saluait son inconvenance.
Vous n'avez donc ni chaleur de sang, ni faculté d'idéalisation, ni probité de coeur !
Il avait pris une résolution dont il s'étonnait lui-même...
C'est égal, va bien qu'il n'est pas là, mon père !
Elle le regardait amoureusement et ses yeux s'emplirent d'eau brillante.
Il n'est plus revenu, mais il nous a fait dire qu'au premier jour il reviendrait sans rancune.
Je me suis trop moqué de lui qui t'avait laissé échapper, et il s'est un peu fâché.
Il l'embrassa longtemps, doucement, sur tout son joli visage.
Non, vraiment, elle ne songeait plus à lui demander autre chose, ni mariage ni fidélité !
Elle aurait suivi son loup sauvage partout où il aurait voulu, quand elle aurait dû en mourir.
Je ne peux pas demander à un du continent d'avoir le sang des gens de notre île.
Et s'il le fallait, tu as, de l'autre côté, la porte sur la forêt.
Il ne se retourna pas, ne fit pas un mouvement, il n'avait pas entendu la porte s'ouvrir.
Puis tout haut, le vieux docteur s'adressant au petit :
Alors l'enfant, quittant des yeux son cahier, dit lentement :
Il se faisait des armes grossières avec des bâtons et des pierres.
Et s'étant aidés, ils furent à eux deux plus forts que la bête.
L'enfant se tut et aperçut enfin son père, mais il demeura sagement assis devant son livre.
Je sais bien que de connaître son devoir, ça n'empêche pas toujours de mal faire...
Il se tut un moment, puis, secouant son émotion :
Il veut donc maintenant des grives, le gourmand ?
On fêtera votre réconciliation avec la magistrature et la gendarmerie !
Ces deux personnages se distinguaient chacun par une particularité amusante.
Mascurel avait une façon tout à fait singulière de parler :
Et alors, ça va bien aujourd'hui ? et alors, va ben, ueï ?
Jugarioù qué fera beoù, je parierais qu'il fera beau.
Et ce drôle de rire en coin ! coin ! coin ! suivait chacune de ses répliques ;
On eût dit qu'il désignait des athlètes par leurs sobriquets ;
Il est certain qu'à l'origine de ces noms formidables il y eut une galéjade.
Ces personnages aux noms menaçants avaient des yeux doux dans des figures bon enfant.
Si je ne portais pas mes revolvers avec moi, pechère ! je ne pourrais jamais les vendre !...
C'est un malheur que nous n'ayons pas été présents ;
Le maire était, comme tu sais, un faiseur d'embarras, et qui ne te connaissait pas ;
Toi, c'est bien différent, tu peux dire ce que tu voudras, nous te connaissons !
Mais le maire ne te connaissait pas et devant ta résistance il a perdu la tête.
Les gens qui ne comprennent pas la galéjade, il n'en faut pas.
Et ceux qui la comprennent le mieux sont les plus intelligents pour ce qui est sérieux...
Quand les invités du maire quittèrent la mairie, toute la ville était sur la place à les y attendre.
Eh bien, nous honorons nos amis, nos bons citoyens, comme il nous plaît.
N'y a-t-il pas là de notre part un acte vraiment respectable ?
Ce qui serait étrange et fâcheux, c'est que nous ne le fissions pas.
Elle en pleurait d'émotion, la bonne vieille, et cela nous faisait chaud dans le coeur.
Toutes les bouches sont soeurs , et ce qui est bon pour les grands est délicieux pour les petits.
Non ! car c'est nous-mêmes, nous seuls, qui leur avons appris à rire de nous.
Et quand l'émotion s'en mêle nous cessons de badiner.
C'est ce qu'il faudrait comprendre un peu à l'avance...
Il a un nom qui fait rire, il rit quand on veut, il est bon avec un air féroce ;
Le pauvre bougre n'était pas plus communard que vous et moi.
Mais il était républicain et n'avait cherché qu'à nourrir sa famille.
J'ai cru d'abord que c'était pour galéjer, mais ça va de bon ;
Me semble que je le connais, celui qui est dedans ;
Que pour un miroir, véritablement, on prendrait chacune de ses portes ;
Ces messieurs s'inclinèrent, faisant signe que non.
Si je te comprends bien, tu crois être le seul à savoir tricoter avec une longue aiguille ?
Caboufigue le fils se trouva tout de suite trop engagé pour se retirer sans honte ;
L'autre rompait ferme, à chaque bond en avant de ce diable d'homme.
Le village s'attroupait, formant un grand cercle autour des duellistes.
Maurin, avec des appels de pied multipliés et sonores, criait à son adversaire :
C'est gentil, mon garçon, de défendre son père... ça prouve qu'on en a un !
Si je n'ai pas attendu tes témoins, tu comprends la raison pourquoi, hé ?
Allons, allons, à ce coup ce n'est pas mal, je ferai de toi quelque chose...
Si je te touche en plein coeur, je te regarderai, je t'en avertis, comme mort.
Je ne mange pas les petits gibiers, les fifis ! c'est bon pour les demoiselles.
Alors, comme ça, tu es devenu noble tout en un coup ?
Je t'aplatis comme une lettre et, pan ! voilà le timbre ! je te l'ai collé au mitan du coeur...
Il fallait laisser croire aux assistants que c'était une plaisanterie...
Vous êtes, je le sais, un vieil ami de mon père...
Il portait sa moins vieille veste, qui semblait neuve.
Ses mains, qui depuis des années ne maniaient guère que le fusil, étaient sèches et nullement lourdes.
Ce ne serait pas la première fois que des princesses aimeraient des bergers...
Il y aurait bientôt un congrès où toutes les communes enverraient leurs délégués.
Le congrès déciderait si on aurait finalement un candidat unique ou plusieurs.
Cela dit, quelles étaient les chances respectives des candidats ?
Vérignon, de l'avis unanime, en avait de grandes.
Et encore, il les faut connus d'une certaine manière, connus dans les villages et dans les campagnes.
Je voudrais bien de la femme, mais du mari, je n'en veux pas.
Ah ! je comprends pourquoi il portait, à la battue des sangliers, une si haute casquette ronde.
Et sa tempe souriait sans que cela lui enlevât rien de son air de jeunesse.
Les gens d'ici, voyez-vous, ne vous connaissent pas...
Nous venons de contrôler la justesse de vos quasi-résolutions préalables.
Et, ajouta-t-il galamment, je les reverrai, s'ils veulent, avec plaisir.
Et j'en ai vu d'autres, quand ça ne serait... mais motus !
Au dessert une histoire drôle n'est pas pour lui faire peur.
Les femmes de candidats doivent être intrépides.
Mais moi, les jours de fête, une cigarette me plaît.
Il s'abstenait de la pipe, pensant mieux plaire à la dame.
Et cet éclat de rire aquatique faisait trembler les vitres...
Sa tête de scaphandrier me semblait un ballon.
Il regardait et, de la surprise, j'oubliais de lâcher la femme.
Il soulevait ses deux bras vers son casque qu'on commença à lui dévisser, mais on n'y parvenait pas.
Le geste parut si comique qu'il fit le succès de l'histoire.
Le curé et toutes ses congrégations, en grande tenue, sortaient de l'église avec les bannières.
La ville avait mis drapeaux et tapis aux fenêtres.
Pardine ! il faut voir le tableau, tout est là...
Il y a quelque temps que je n'osais plus trop paraître ici.
Que voulez-vous, nous avons des ordres parfois et nous devons obéir ;
Au contraire même ! puisque aujourd'hui vous êtes reçu avec honneur, comme de juste.
La vraie justice finit toujours par avoir le dessus... je vous félicite...
J'étais en congé quand vous avez fait ici cette battue où vous avez eu un homme tué...
Ce n'est pas d'être arrêté par eux que j'ai peur, mais d'être gardé par d'autres.
Allons, allons, nous l'ennuyons de nos bavardages inopportuns.
Nous avons mieux à faire que de lui rappeler les mauvaises heures.
Je n'en ai passé qu'une de mauvaise, c'est lorsque j'eus les mains liées...
Ca, par exemple, ne me plut guère... mais vous avez raison, parlons d'autre chose.
Ah ! si vous croyez que tout est pour le mieux dans la meilleure des républiques !
Il y a des routines qui n'ont peut-être jamais eu de sens et qui en ont aujourd'hui moins que jamais.
Vous voyez comme il est aisé de faire la police dans nos campagnes !...
L'assemblée, qui s'était tue pour écouter parler le maire, cria unanime :
On lui voyait aux deux tempes, une patte-d'oie pleine de gaieté et de gaillardise.
Marlusse, patron bouchonnier, avait un air cossu et heureux de vivre.
Evidemment, c'est ce qui n'était pas dit qui était le plus drôle.
Marlusse tira une bouffée de sa consolante pipe et poursuivit :
Tout le monde regardait avec un sourire amusé.
Mais il est clair comme le zour que le zeste il aide la comprenure.
Quand z'y pense !... nous entrons, et qu'est-ce que ze vois ? des boutigues avec encore des boutigues ;
Cependant, ze tourne, ze vire, ze regarde, puisque nous étions venus là pour ça.
La comédie n'est pas dans mon histoire, mais dans leur malice.
Ils me la font dire, l'histoire, pour en arriver là !
Ze ne l'ai pas oublié, cette fois, et vous serez bien attrapés !...
Ze l'ai noté, noté dans ma cervelle, le mot principal... il est gravé, là...
Il se touchait le front du doigt, d'un air génial.
Il reprit, après un silence durant lequel il avait toisé ses amis avec dédain :
Voilà, messiés, pour ces bougres-là, le plus beau de mon histoire !
Voilà pourquoi ils me la font conter à tous les banquets, pour se fice de moi à leur aise.
C'est comme une petite infirmité, et euss ça les amuse...
Un peu de çarité, monsieur le maire, que vous savez ce que ze veux dire...
Vous avez bien fait de ne pas me le dire, que, comme ça, ze l'ai trouvé tout seul.
Lacroustade imitait à lui seul plusieurs canards.
Marlusse parut se calmer et prononça, souriant avec un regard circulaire :
Aussi, c'est pas ridicule de touzours oublier ce mot, un mot si simple, dites un peu :
Ze le dirais jusqu'à demain maintenant, sans le manquer une fois :
Il me fait comme ça, d'un air tranquille avec son assent parisien :
Aussi, qu'on en fasse une autre, d'essposition, et z'y retourne.
Tout en pataugeant, il gesticulait et bavardait :
Il court donc après son malheur, je le calcule, comme tout le monde sur cette terre ;
La femme amène le gendarme, et de plus d'une façon :
Ne te marie pas ou sois veuf, et crains surtout la fiancée d'un gendarme.
Pan-pan !... une poule d'eau ? non, les canards !... celui-là en tient...
Tu l'as connu trop bas, tout en bas comme toi, tout en bas de l'échelle !
Et plus il monte dans la fortune, plus il te renie.
Dommage que ce duel n'ait pas été un vrai duel !
Une boufigue crevée, on n'en aurait pas pleuré !
Elle porterait malheur, la corde de ces pendus-là !
Qu'on travaille et que, dans le monde entier, on souffre moins de misère...
Pour des hommes comme ça, oui, on irait à pied au bout du monde ! mais les autres, je les vomis.
Je les vomis, je vous dis, je les ai sur l'estomac.
Il faut choisir les bonnes têtes et il faut crever les mauvais ventres.
Et il se leva pour recevoir le gendarme.
Tu n'es pas brigadier, donc tu n'es pas marié.
Il faut pourtant que votre père sache que j'ai pour cela de bonnes raisons.
Je ne te crois pas autrement coupable et je t'engage à ne pas le devenir...
Maurin ne fut pas longtemps en paix avec la gendarmerie.
De nouvelles aventures ne devaient pas tarder à le signaler encore aux officiers de justice...
Votre chien ni aucun chien du monde ne vous la pourrait rapporter.
Le chien cherchait patiemment et, bien entendu, ne trouvait rien.
L'homme accourut pour l'y prendre, plein de menaces :
Maurin détourna le canon qu'il avait saisi à plein poing, en criant :
Un moment décontenancé, le personnage avait repris ses idées.
A son tour il se débarrassa de son carnier et se mit en posture de combat.
Maurin souleva de terre son adversaire et le jeta, de dos, dans l'herbe et la boue.
L'homme se releva, et, menaçant, courut de nouveau sur son ennemi.
La sens-tu entrer, bestiasse, dans ton derrière, la justice ?
Le battu se le tint pour dit cette fois et s'éloigna ;
La chose aux deux braconniers parut si curieuse qu'ils s'arrêtèrent pour la contempler.
L'homme ne semblait pas les voir et continuait son manège.
Visiblement il en perdait la respiration et se fatiguait beaucoup.
L'homme, imperturbable, siffla encore, puis il prononça :
Et alors, il vous a quitté depuis ce matin, votre chien ?
Nous avons pris le train pour venir ici chasser ensemble.
Et s'épongeant le front, il soupira tout à coup, avec une résignation vraiment touchante :
Offrez un gigot à mon chien et moi je lui offrirai une caresse.
Il me suivra, moi, malgré votre gigot...
Battre un homme qui a battu un chien, c'est une bénédiction.
Mais les hommes ont fait la loi, et la loi n'est pas pour les chiens.
Malheureusement cette journée n'était pas finie.
L'homme la suivit, avec toutes les allures de ceux qui, malgré elles, suivent les femmes.
Elle lui échappa enfin et disparut prestement sous le portail du parc de la villa.
Maurin aborda le monsieur qui, inquiet, s'exclama :
Je vous dis de vous adresser à celles à qui plaira votre vilaine figure.
Il faut être un peu honnête, hé ? mon brave monsieur !
Mais ici c'est vous qui cherchez à prendre une femme en traîtrise !
Les deux amis que le médecin avait prévenus étaient là, vêtus de leurs meilleurs habits ;
Tu avais le temps d'être heureux des choses, et tu te les es gâtées.
Quoique, à la vérité, ce ne serait pas plus bête de revenir que d'être venu.
S'il y avait quelque part de la justice, on la verrait et on ne la voit pas.
Ma lanterne, en ce moment ici, ne me sert guère, puisque le soleil luit.
Mais que me montrerait-elle que le soleil ne m'ait montré ?
Toujours chercher des bécasses et toujours rencontrer des procès-verbaux !
Il avait si terrible mine que le gendarme pâlit, n'osa insister et recula d'un pas.
Il dit quelques mots aux gendarmes qui se retirèrent.
Il est tout de même - des fois qu'il y a - bon comme le bon pain, le bon peuple !
Et à cause de la mort le peuple devenait bon et brave.
Et puis, trois jours après, il avait d'autres idées.
D'abord pour un chien qu'un chasseur battait sans qu'il l'eût mérité.
Fallait-il laisser battre un chien si injustement ?
Et mon père dit que le propriétaire du chien avait le droit.
Tonia leva la main comme une enfant et le frappa de son poing fermé.
J'ai toujours vu les bons coqs avoir autour d'eux beaucoup de poules.
Il parut réfléchir, puis il expliqua :
C'est une chose d'importance, la première de toutes.
Je me suis pensé, des fois, que l'homme est un champ de vigne où il y a beaucoup de grappes.
Un seul jour peut faire un même homme père plusieurs fois ;
Ca vit dans la dentelle et moi, été, hiver, dans la même veste de toile.
Conséquemment, quelqu'un vient sur la route et si c'étaient les gendarmes je n'en serais pas étonné.
Maurin quitta la route et s'enfonça sous un épais fourré.
Au bout de quelques minutes, deux gendarmes à cheval apparurent au tournant de la route.
Saulnier releva la tête, à l'apostrophe du gendarme.
Prendre une nichée de perdreaux, c'est commettre un délit :
Dites-moi, voyons, est-ce que votre chien paie la taxe ?
Il n'en a pas l'air ! il a l'air d'un chien vagabond.
Ca, voyez-vous, c'est des perdreaux de ma connaissance.
Z'ai l'air de les avoir pris, mais ze les ai pas pris.
Ils me connaissent pour leur père, voilà tout, ils viennent quand ze les appelle ;
Personne ne les tue, pourquoi ils sont toujours dans mes zambes.
Ze les ai donc pas pris a la çasse, ni nulle part ni à personne.
Et je ne crois pas que personne puisse me les prendre.
Essayez pour voir, monsieur le brigadier.
Nous avons toujours fermé les yeux sur son cas...
C'est une tolérance que nous avons cru pouvoir nous permettre.
D'ailleurs son explication paraît des plus naturelles et acceptables.
Et tu dis qu'ils s'envoleraient, si on essayait de les toucher ?
Quand le renard vit le gendarme approcher, il se mit debout ;
Entre ses quatre pattes, grouillaient les perdreaux, assemblés autour de madame la belette.
Il le saisit par la peau du cou et le maintint près de lui.
La belette disparut dans les pierres et les perdreaux s'envolèrent.
Il en tira une petite boîte ronde enveloppée dans du papier ;
Il leur tendit la médaille sur laquelle ils purent lire en effet :
Té ! tu vendras pour ton compte au conducteur de la diligence le vanneau pluvier que voilà.
Quelques fermes entourées de culture se dressent çà et là dans la plaine.
Et beaucoup de fermiers exploitent de petites plantations de tabac.
Lagarrigue s'était fait le chef d'une troupe de contrebandiers de tabac.
La roulotte dormait là, comme une épave, presque au bord de la mer.
Les angles de cette boîte disloquée n'étaient plus à l'équerre.
La porte s'ouvrait au midi sur une vraie terrasse de bois, soutenue par de hauts pilotis.
On trouve là des intérieurs meublés comme des maisons terrestres ;
Les chiens du bord, qui ne vont jamais à terre, jappent avec frénésie à l'embarcation qui passe ;
Il avait fait des inondations malignes ses alliées ;
C'était l'intérieur d'un chiffonnier de la mer.
L'homme était vêtu, en vérité, de sa misère.
On eût dit, vivante et mouvante, la loque qui couvrait son lit.
Quelques arbres coupés valaient-ils bien qu'on s'attirât leur mécontentement ?
Ce n'est pas comme voleur de pignes, c'est pour le manger en gibelotte qu'on chasse l'écureuil.
Il eût fallu trente ans de séjour pour que l'endroit leur appartînt.
On pouvait bien les tolérer là quatre, ou cinq, ou vingt ans.
Mais il était temps encore de prévenir un tel malheur.
Il me faut, des fois, des hommes sûrs, pour transporter mon tabac, le vendre...
Les contrebandiers de la haute font la contrebande de l'argent.
J'ai pour ça des manières à moi, que des boumians m'ont apprises.
S'il ne dit rien, nous opérerons en grand l'année prochaine.
Ca, je comprends que je peux le dire, mais je n'en dirai pas davantage.
Lagarrigue se leva, et sur un ton de fierté inexprimable :
Je suis trop vieux, inquiet comme j'ai été toute la vie, pour l'aimer, la tranquillité.
Qu'on l'attrape avec vous, sa vie en sera tout abîmée.
Il m'écrit chez mon frère des lettres à faire pleurer...
Il désignait le chiffon de journal qui gisait sur la table.
Il se rassit et but une lampée, puis dit gravement :
Notre usine là-bas peut devenir une souricière terrible.
Té ! voici qu'il pleut à verse, tout en coup, et la montagnère souffle.
Dieu garde nos petits, collègue, mieux qu'il ne nous a gardés !
Tournez-vous vers ce brave homme et mettez-vous à l'aimer.
Vous cherchez, comme tout homme sur la terre, un peu de bonheur.
Il vaut mieux mourir en mer par un coup de mistral que dans une infirmerie de prison.
Et d'un ton un peu monotone, comme s'il eût récité sa leçon :
Ce qui excuse un peu sa faute, c'est le courage qu'il montre à courir de grands périls ;
Depuis un moment le jeune homme au front bas courbait de plus en plus la tête :
Qu'était-ce que ces puissances qu'il n'avait jamais rencontrées ?
De quel droit le prenaient-elles, voulaient-elles le lier et le conduire à leur guise ?
Et on l'entendit qui disait à travers les hoquets convulsifs de sa douleur d'enfant •
Et, se baissant, il prit le petit à pleins bras et le serra contre lui.
Y aurait-il une candidature républicaine unique ou plusieurs candidatures ?
Le congrès, composé de délégués de toutes les communes, allait en décider.
Tous les autres devraient se retirer, le congrès leur en demandait l'engagement formel.
Dans l'immense porte solidement fermée, on avait ouvert le portillon.
Vous savez un tel ? le député ? c'est un vieil ami !
Et l'autre, d'un air de supériorité dédaigneuse, impayable - et qui se croyait modeste :
Les candidats un à un parurent bientôt, escortés de leurs meilleurs amis.
Et il élevait aux yeux de tous un bout de corde gros et long comme le doigt.
Laissez-nous passer, collègue ! vous n'entrerez pas !
Mais, si vous arrivez député, je vous demande une çoze d'avance.
Poisse fronçait le sourcil comme si, déjà nommé, il eût été en mesure de... refuser.
Tu ne peux pas être fils et arrière-petit-fils de victime, voyons !
Il oublie, quand il parle, la moitié des mots.
Eh bien, croiriez-vous que ce mot plan , il l'oublie chaque fois qu'il veut le dire ?
Une formidable acclamation couvrit toutes les rumeurs :
Les secrétaires prirent place aux côtés du président, au milieu d'un grand tumulte.
La candidature multiple... unique !... unique ?... aux voix !... pas encore !
La liberté de la tribune ! laissez parler.
Il attendait, les mains dans les poches, avec son rire de galéjaïre né qui était sur toute sa face.
En 1851, étant officier de la marine, chirurgien, j'ai voté non .
Et je vous supplie de ne pas vous conduire comme des enfants mal disciplinés.
Il se répétait à lui-même chacun des mots prononcés par l'orateur.
C'est pour eux que vous travaillez comme ils travailleront pour les leurs.
Pendant quelques secondes, les plus vulgaires de ces acteurs étaient montés au-dessus d'eux-mêmes.
Elles retombèrent... et il se fit un tumulte de conversations.
Cette pensée vint à l'esprit d'un grand nombre simultanément.
Je suis trop vieux pour ça, je n'ai plus ni la force ni le courage nécessaires.
Et puis, je suis de ceux qui trouvent que les moeurs politiques de nos jours sont honteuses.
Marlusse était toujours campé à la tribune ;
Ca ne faisait pas l'affaire des divers candidats et de leurs partisans.
C'est un homme qui a une infirmité de mémoire.
Eh bien, je vous le dis, il n'y en a qu'un de bon, de plan  :
Déjouez le plan de la réaction, qui souhaite la candidature multiple.
Adoptez mon plan , la candidature unique, et corsez votre plan  :
L'esprit populaire du pays s'était exprimé dans sa forme la plus joviale.
Quelques orateurs se succédèrent à la tribune.
Les partisans de la candidature multiple se sentirent perdus.
Vous partez d'une chose et vous arrivez à tout son contraire !
Un vent souffle et il tourne, mais il ne tourne pas son intelligence, il tourne sa girouette.
Et si je vous disais oui et si vous me nommiez député, c'est celle-là qui empoiserait !...
Et quand il faudrait voter, ce que je pourrais faire de mieux qu'est-ce que ça serait ?
Tenons-nous-en, alors, à la candidature multiple.
Je m'engage à me retirer si je n'ai pas le plus grand nombre de voix au premier tour.
J'ai le droit de l'interroger sur la question de sa plate-forme !
Six des plus vigoureux assistants enlevèrent l'interrupteur.
Vous étouffez la liberté de conscience et la liberté de la parole.
Pendant que l'école primaire laisse l'enfant libre ;
Il est essentiellement contraire au progrès national et humain.
Que la paix éternelle soit une utopie, c'est possible ;
Plusieurs autres candidats se succédèrent à la tribune avec des fortunes diverses.
Mais l'homme a un autre travail que de jouer de la baïonnette.
Une voix tranquille, une voix de tonnerre endormi, s'éleva dans le silence :
Ce que j'ai à dire, je ne sais pas le dire, malheureusement ;
Il respira largement et, appuyant sur chaque syllabe :
Et sa voix retombant aux notes sombres, pendant qu'il se rasseyait :
Marlusse lui-même n'avait pas eu tant de succès.
Où l'on verra deux grenouilles se mettre une paille sur l'épaule et se disputer comme deux charretiers.
Ils ont prévu le cas, et ils savent ce qu'ils ont à faire.
Une seconde voix répondit à l'autre bout de la salle :
La dernière répondit avec un creux profond inimitable :
L'art du comédien ne va pas plus loin, ni celui du musicien.
Il ajouta, d'un air sincère et comme perdu dans une vision :
Cependant le départ du nombreux public s'effectuait lentement.
On eût dit qu'un mot d'ordre dirigeait les mouvements contradictoires de certains groupes :
Un murmure aussitôt courut parmi les spectateurs.
Mais, dans ce murmure d'un peuple, tout n'était pas encore sympathique ;
Cependant les deux gendarmes étaient toujours captifs de la foule.
Vainement ils essayaient de se dégager, ils n'y parvenaient point, et on les plaisantait ferme :
Vous êtes entrés sans carte, qué ? vous n'aviez pas le droit...
Les groupes du dehors se ressoudaient par moments, venaient de nouveau barrer la sortie.
Ceux qui n'étaient pas du complot restaient par curiosité.
Quand je dis que je le connais, je ne l'ai jamais vu !...
Alors ? ils ne la craignent pas toujours, la sociale !
Les éclats de leurs voix firent bientôt taire toutes les conversations :
Toute la voie publique était maintenant emplie par une foule curieuse.
L'un des deux lutteurs répliqua en criant comme un forcené :
Et se tournant vers les spectateurs en désignant son adversaire :
De nouveau ils se regardèrent nez à nez, d'un air féroce.
Les gendarmes, enfin délivrés, s'approchaient en criant :
Les lutteurs, à distance, continuaient à se mesurer du regard et ils crièrent ensemble :
Alors, le plus grand, les yeux hors de la tête :
Vous ne le voyez pas, que je ne réponds plus de moi ?...
Il y eut entre eux et lui un interminable débat.
Pendant ce temps son adversaire lui criait à tue-tête :
Avec des clic, clac ! des clac et des clic, il rythmait des airs militaires...
Elle paraissait goûter médiocrement pareille musique.
Je vous emmènerai sur ma voiture, et vous verrez !
Je te dis qu'en venant vite, vous me sauverez la vie et l'honneur.
Figure-toi qu'on m'appelle en duel, et j'y vais de ce pas.
Il allait attendre ses témoins sur la grand-route, à l'entrée du village.
Chemin faisant, il conta à ses deux témoins pour quelles raisons il devait se battre.
Et me prenant pour un monsieur dans son zenre, il me dit, en me tirant un peu à part du monde :
Ils sont peut-être partis pour la montagne, rapport aux gendarmes.
Ce monsieur militaire ne me demande pas si ze connais son instrument et il veut que z'en zoue !
Au bord du pré, une large allée sous de grands ormes.
Les deux anciens sous-officiers resaluèrent, militairement cette fois.
Le capitaine était, au fond, un brave homme et de bon sens.
Le capitaine finit par comprendre qu'il fallait rire de l'aventure...
Il campa son chapeau sur sa nuque et, fouet en main, il prit la position d'un duelliste en garde.
Marlusse allait, venait, bondissait, selon la distance qui le séparait de la bougie visée...
Un temps de repos... la trente-sixième, clic, clac, éteinte !...
Vous les avez vues !... faut-il éteindre les dernières ?
Alors, j'ai mis dans le caisson de ma voiture tout ce qu'il faut pour déjeuner en bien buvant...
Marlusse, qui semblait définitivement ivre, se mit tout à coup à pleurer à chaudes larmes.
Toutes les fois que je le fais, on croit que je le suis.
Et comme il se retirait, il revint brusquement sur ses pas :
Quel malheur !... vous me plairiez tant sans ça ! dit-il au comte charmé de sa familière candeur.
Or, beaucoup d'intelligences et d'honnêtetés, ce n'est pas facile à trouver ;
Hélas ! ce qui manque, ce sont de bonnes moeurs, de l'honnêteté, des caractères.
Et j'ai quelque chose à vous dire qu'un peu plus j'allais oublier... il m'aurait fallu revenir.
Je finirais par les déloger, avec de la gendarmerie...
Mieux vaut pour vous, dans cette affaire, agir, avec de la patience ;
Les gendarmes m'ont beaucoup amusé d'abord, ils m'ennuient maintenant.
Et puis je vais des fois entendre les leçons qu'un saint homme donne à mon fils et j'en rapporte des pensées...
Tout ça parce que mon petit garçon a récité une leçon devant moi sur la contrebande.
Je ne sais, depuis quelques jours, ce qu'a mon père ;
Et j'avais à vous parler aujourd'hui d'une chose d'importance.
Mettez la muselière à votre colère et écoutez-moi.
C'est ce que j'ai résolu de faire connaître à la justice.
Tu n'es plus un prévenu, tu es un condamné.
Tu es condamné par défaut pour coups et blessures ;
De la surprise il restait muet et immobile.
Est-ce que j'ai à être triste pour un malheur qui ne regarde ni moi ni les miens ?
Je voterais d'une couleur et tu voterais d'une autre.
Tonia fit un pas vers son père qui la repoussa.
Quant à la condamnation, j'en suis fâché, mais en même temps je m'en moque !
Un jour de prison qui est un jour, je ne le ferai pas.
Une punition donnée pour un motif pareil, non, je ne l'accepte pas.
Orsini étendit le bras pour saisir sa carabine.
Maurin vous eût épousée volontiers à cette heure, car vous êtes brave et jolie.
Hercule s'était relevé enfin, sans doute pour ne pas laisser son maître aller seul au péril.
Maurin, s'étant retourné, l'aperçut et éleva son bras, ce qui voulait dire :
Maurin prit son bâton de sorbier par le petit bout ;
Lentement, prudemment, l'homme marchait sur l'ennemi.
Ses babines soulevées montraient ses crocs puissants et baveux.
L'oeil, atone mais sanglant, était effroyable :
Le griffon se mit debout, posa des deux pattes sur les épaules du maître et lui lécha le visage.
Il prit la gourde d'aïguarden et but une lampée.
Il m'a mordu au moins deux de mes chèvres et il a mordu aussi mon chien.
A ce moment, des hommes sur la route parurent, qui cheminaient prudemment, armés de fusils.
Ces gens tenaient leurs armes prêtes, l'index sur les gâchettes.
S'il y a une récompense pour toi, de grand coeur je te la laisse, avec ce joli gibier.
Nous le conduisions, voilà une heure, avec assez de peine !
Où le conduisiez-vous, voyons ? j'en perds mes idées, véritablement.
Est-ce qu'elle fait collection des chiens fous, comme mon prince fait collection d'oiseaux rares ?
La commune doit payer ces frais-là et aussi le déplacement du vétérinaire.
J'en ai reçu l'ordre aujourd'hui et ces messiés m'ont accompagné ;
Maurin, confondu, n'en croyait pas ses oreilles.
Et j'ai toujours vu faire la chose de cette manière, en toute ma vie !
Les aigles pourront le manger, s'il est de leur goût - et les administrés n'en paieront pas la sauce !
Mais le berger, qui de là-haut écoutait, cria :
Mon chien est un contribuable ! il paie l'impôt.
Le fonctionnaire fit de nouveau un pas en avant.
Tu n'as pas tort dans ce que tu dis, mais, pas moins, tu es un peu vif, collègue !
Faisons une civière de branchages et portons la sale bête au village.
Les maires sont des magistrats et les gardes ont prêté serment.
Maurin, là-bas, se retournant, haussa les épaules.
La maison était pauvre, mais le champ n'était pas sans valeur.
Victorin était le type du paysan travailleur acharné à la terre et thésauriseur.
Il visitait chaque recoin de sa propriété.
Victorin était aussi acoquiné à sa terre que l'un de ses chênes-lièges.
Il avait six doigts à chaque main et s'en trouvait bien.
On l'avait, à cause de cela, exempté du service militaire.
Victorin lui avait tenu lieu de père et de mère.
Il savait, seulement parce qu'il avait eu une mère, qu'il existe des femmes ;
Tous les soirs tu nous prends pour rire, puis un jour vient que tu nous prends pour de bon !
Quand tu ne tireras plus droit, ce ne sera pas de ta faute ;
La plus vieille veste suffit bien pour faire fumier dans la terre ;
Alors, sais-tu, je veux te le voir faire à toi.
C'est l'heure où les perdreaux me volent l'avoine sur l'aire.
Les perdreaux en effet étaient sur l'aire, à l'avoine.
Il la jeta à terre, elle se brisa, et il se dit à lui-même :
Il dormit, se réveilla, couvert de sueurs terribles.
Ce que nous avons mangé et bu, à son tour nous boit et nous mange.
Mais fouille bas, bien bas, tu comprends, à quatre pans.
Il soupira profondément et, après un petit silence :
Il dormait ainsi, comme dorment les bons chiens, la tête sur leurs pattes croisées ;
Mort ? je t'attendais ! mais coquin de sort ! tu n'es pas jolie, jolie !...
Les bois autour d'eux faisaient un bruit de mer sous les étoiles vives.
Dessous, dormait son frère, la tête relevée par un sac d'avoine, et il dit :
Les morts n'ont besoin de personne et de médecin encore moins que de tout le reste.
Pour quant au maire, mon frère ne l'a jamais vu et le maire se moque bien de mon frère.
En vain le menuisier tâcha de lui faire comprendre quelles formalités il avait à remplir.
Et je l'enterrerai à moi tout seul, comme je lui ai promis.
Apprenant de quoi il était question, les gens s'attroupaient :
Le médecin arriva, écrivit chez le menuisier un bulletin de décès.
Pastouré, assis sur son brancard, fumant sa pipe, haussa les épaules et lui dit :
Parfois il reprenait sa branche verte et chassait encore les mouches bourdonnantes :
Pastouré aida, pour que cela fût fini plus vite et mieux.
Au cimetière, le fossoyeur, prévenu par le maire, avait commencé à creuser une fosse.
Tout le village était maintenant rassemblé là, venu pour le voir faire.
Le cercueil glissa un peu trop vite vers le trou, en basculant du côté de la tête :
Ils s'arrêtèrent à mi-chemin pour faire manger les bêtes ;
Ils gardèrent leur grand silence pendant plus d'une heure, chacun roulant ses pensées.
Cela devait faciliter ses affaires d'amour et de mariage.
Thérèse, mariée, pourrait garder jusqu'à nouvel ordre sa place chez le prince russe.
Il ne restait plus qu'à consulter la jeune fille.
Je ne l'ai vu qu'une fois, il me plaît bien, et puis, c'est le fils de votre meilleur ami.
Je vois avec plaisir que le service ne t'a pas gâtée.
Elles rêvent d'épouser des princes et meurent filles ou tournent mal...
Ta robe est toute droite et ton tablier n'a plus de dentelle !
Je vois avec plaisir que tu as gagné au changement.
Va de ma part voir ton calignaïré, petite ;
Elle y alla et frappa à la porte de la petite maison.
Ils se regardaient d'un air étonné et tout bête, mais ravi.
Elle ne l'embrassa pas, mais lui donna un grand coup de poing sur l'épaule et s'enfuit en courant.
Dans la charrette ils avaient préparé des chaises adossées et ficelées aux bordages ;
Parmi cette verdure ils avaient piqué des fleurs.
Des fleurs, ils en avaient attaché aux brancards, aux roues, aux harnais et même le long de leur fouet.
Elle sortit de chez ses maîtres, dans sa blanche robe très finement préparée de ses mains.
La princesse avait daigné donner avant le départ un coup d'oeil à la toilette de la mariée...
Et ces huit personnages, assis dans leur jardin roulant, allèrent ainsi à la mairie, puis à l'église.
Par bonheur les gendarmes d'ici ne se doutent pas que vous y êtes...
J'ai de petites, très petites économies, mais je n'ai pas de parents.
Hercule, son griffon, n'avait pas un plus beau regard.
J'en suis l'exemple, et je ne sais que vous dire et je ne peux rien faire pour vous !...
Les gendarmes, prévenus, partirent une heure plus tard à leur poursuite.
Les maisons, ce sont des souricières qu'on se prépare à soi-même.
Pour toutes ces bêtises de procès-verbaux on me traquera encore longtemps...
La charrette, à ce moment, suivait un chemin creux, sonore et montant.
Pastouré devina de quoi il retournait et il obéit.
Le fracas des roues couvrait d'ailleurs le tapage des cailloux qui dégringolaient sous ses pieds ;
Ils cherchèrent à se rendre compte des chances de succès qu'offrait dans ces parages une chasse à l'homme.
Mais il ne s'agissait pas de l'atteindre en volant !
Impossible de courir droit au fugitif.
Une distraction lui fit perdre du terrain.
La sente s'étant dédoublée, il avait pris une mauvaise direction et abouti à un cul-de-sac.
Une seconde, puis une troisième ruche, vint s'écraser à leurs pieds.
Avec des jurons inutiles et répétés, vainement les deux assaillis voulurent fuir :
Pastouré ne s'expliquait pas d'abord la danse des gendarmes.
Il ne sera pas dit qu'ils n'ont pas dansé pour les noces de mon fils !
Jamais je n'avais vu gendarmes danser ainsi à deux, dans la colline !
Un quadrille d'abeilles avec deux gendarmes en cavaliers seuls !...
Ah ! mais non, je comprends, sur leurs cuisses ils écrasent des mouches !
Il n'apostropha point les nuées, ni le vent ni l'eau.
Assis sur son brancard, il semblait faire contre mauvaise fortune bon coeur.
Il paraissait insensible à la violence de l'orage.
Sa limousine neuve but tant de pluie qu'il en filtrait au-dedans, sur sa veste :
La corde de son fouet, plus mouillée qu'une ligne à pêcher, refusa le service :
C'est de là-haut en tout cas que bien visiblement tombe la pluie.
Maurin, qui arrivait après de longs détours, le trouva dans cette posture.
Ils se séchèrent ensemble en se contant, au coin d'un bon feu de bruyère, des histoires de chasse.
Puis ils s'allèrent coucher en se souhaitant le bonheur de leurs enfants.
Un vrai bravadeur l'est et le reste sans raisonner.
Maurin avait fini par lasser la gendarmerie.
On l'oubliait ou peut-être faisait-on semblant.
Le bougre n'avait pas échappé dix fois aux gendarmes, mais cent fois !...
Certains n'étaient pas loin de le croire sorcier.
Maurin n'aimait pas les leçons ni les conseils qu'il n'avait pas demandés.
En vérité, non, nous n'avons pas pensé à autre chose.
Mais à cela du moins nous avons pensé librement.
Fais donc ton chemin et ne m'échauffe pas la bile !
De dire ce que tu appelles la libre pensée tu serais en peine, couyoun !
Alors je n'essaie même pas, que j'en deviendrais chèvre !
Ote-toi de mon soleil, que tu m'empêches d'enfiler l'aiguille, libre penseur que toi tu es !...
File, de peur que mon soulier ne te saute tout seul au derrière !
Quelques minutes plus tard, on heurta sa porte de trois petits coups timides.
Comment avez-vous quitté la maison de votre père ?
Restons comme je vous ai dit, oubliez et mariez-vous.
J'ai calculé comme ça qu'à cette heure l'endroit où l'on me croira le moins c'est encore chez moi.
Comment veux-tu qu'ils devinent que je ne me cache pas ?
Elle prit le fil et les aiguilles et se mit en devoir de coudre.
Il s'habilla devant elle qui à pleine gorge riait.
Il avait des bottes, des culottes, un pourpoint, des manchettes, une rapière et un chapeau à plumes.
Maurin se redressa, la main sur la garde de son épée.
Dans cet accoutrement il était comique sans être ridicule, à force d'être bien pris.
En 1562, ses pouvoirs furent renouvelés ;
Hélas ! le capitaine de ville se dispense parfois d'assister à la bravade !...
C'est seulement depuis 1806 que la pique remplace l'épée.
S'il accepte, celui-ci se rend aussitôt devant le conseil qui le nomme alors officiellement.
Alors le maire proclame le capitaine de ville.
Il est d'usage que la sonnerie des vêpres n'a lieu qu'à la rentrée du capitaine de ville.
Les jeux et divertissements lui sont facultatifs  ;
Ces marches de circonstance viennent de nos ancêtres.
Le capitaine de ville et son major viennent se placer en face du maire.
Le major seul s'avance vers celui-ci, et, à trois pas de distance, le salue de son épée.
Après avoir rallié le capitaine de ville, il se dirige avec lui vers le maire.
Cette cérémonie terminée, le major commande le défilé.
A son apparition, le major fait porter et présenter les armes.
Il accompagne le célébrant pendant tout le temps de la cérémonie.
Les prières terminées, il commande un feu général.
Rien ne saurait mieux que ces citations donner une idée du cérémonial de la bravade.
L'imagination reste impuissante à se représenter certaines choses, si on ne les a pas vues :
Et rien n'est touchant comme la vénération et l'amour de la ville pour son antique tradition.
C'est lui qui tient le premier cordon du dais, et le maire en personne ne peut y prétendre.
Souventy portait un habit brodé d'amiral et le claque à plume blanche.
Mais à figurer dans les bravades, l'armure s'abîmait, se rayait, se bossuait...
Souventy maniait la pique avec une dextérité et une élégance parfaites.
Tous les mouvements de la pique exigent une longue et difficile étude.
C'était une joie de le voir saluer ceux à qui il rendait hommage.
Tantôt il élevait la pique au-dessus de son front :
Vingt tromblons chargés jusqu'à la gueule vomissent ensemble des éclairs et de la foudre.
A peine cette décharge a-t-elle retenti que celle d'un autre corps de bravade la suit...
Les bravadeurs suivent l'itinéraire tracé, et tous les dix pas s'arrêtent pour de nouvelles salves.
L'odeur du salpêtre, mêlée à l'odeur de l'encens, enivre cette population tout entière.
Il en est le centre avec quatre pas de rayon à peine ;
Le tintamarre formidable de trente coups de tromblon partant ensemble retentit, rrran !
Les mousquetaires entourent le citoyen qu'il s'agit d'honorer ;
Tonia n'avait rien entendu dire d'inquiétant ;
Comme elle, il se montrait curieux de la célèbre bravade.
Il avait parlé de ses craintes au capitaine de ville qui répliqua :
Etrange statue, celle du saint que portaient ses fervents !
Un chien assis semble garder sa dépouille, et, perché sur le bordage du bateau, un coq veille...
Deux fanfares pour douze cents habitants environ, c'est trop.
Et les deux fanfares étaient, comme de juste, en lutte constante.
Il en résulta que les deux patrons des deux cafés, qui étaient deux frères, se brouillèrent à mort.
Ils n'avaient plus qu'un rêve, ils le disaient du moins :
Cette dernière opinion prévalut en assemblée générale.
C'était s'exposer, en cas de tempête, à la famine ;
Bel exemple de stoïque énergie, s'il eût été donné pour une meilleure cause !
Est le sort le plus beau, le plus digne d'envie !
Heureusement les femmes se montrèrent moins entêtées que les hommes.
Allusion impardonnable aux tortures de la faim qu'avaient dû subir leurs rivaux.
Or, affirmait le maire qui était médecin, le croisement est le seul salut des races dégénérées.
L'odeur de la poudre est une suggestive odeur.
Chacun de leurs membres brûlait du désir de se faire entendre, admirer, applaudir :
Elles se regardaient de travers, paisible au milieu d'un excitant fracas de guerre !
Cette glorieuse image intimidait seule les fanfares ennemies.
Mais le saint était là, et il fallait bien le respecter.
Sur la place tout le monde se rangea en bel ordre, chaque corps de bravade à son rang.
Ils ne craindront pas de faire offense à la population.
Et rrrran !... calme sur son cheval fougueux, il déchargea coup sur coup deux tromblons... rrrran !
Enervés, les chevaux des mousquetaires tournaient sur eux-mêmes à chaque décharge.
A l'ordinaire, les cavaliers ne portent pas de tromblons.
Maurin avait deux écuyers et trois tromblons... et rrrrran !
Hélas ! il était à prévoir que les deux chefs finiraient par se prendre de querelle !
Les apostrophes malignes se croisèrent dans l'air.
Trop tard ! ils n'empêchèrent pas le choc de deux ophicléides.
Alors, du fond de la place, les gendarmes accoururent au petit trot !
Trente tromblons à la fois partirent seuls... rrrrran !
Il y eut parmi les combattants un peu d'hésitation.
Messieurs les gendarmes, de grâce n'intervenez pas, ou je ne réponds plus de rien.
Le chef, sur ce mot, exécuta avec sa pique un signe involontaire.
Les bravadeurs crurent qu'il ordonnait une salve... et rrran ! cinquante tromblons partirent seuls !
Les deux musiques furent entourées aussitôt par tous les corps de bravade... et rrrrran !...
On eût pu croire que la ville entière sautait jusqu'aux nues dans l'incendie d'une poudrière.
On eût dit que la poudre enflammait littéralement les colères...
Et les pistons, les bugles, les trombones, les saxophones entrèrent en danse !
Et elle riait aux éclats, heureuse de voir si belle bataille.
Tout en rassemblant sa bête, il l'éperonna rageusement.
Furieuse, elle érigea superbement sa courte queue.
Il s'envola en effet - c'est du moins ce qu'on raconte.
Noble et malheureux animal ! la douleur qu'il espérait fuir le suivait obstinément !
C'est pour la laisser en arrière qu'il file si vite... mais je ne crois pas qu'il la perde.
Tonia, après tout, venait d'assister à la fuite du héros !
Il se disait bien qu'en fuyant il avait pris le seul parti raisonnable ;
Il y a un moment où les sangliers traqués se retournent et font tête aux chiens.
Je ne veux pas passer ma vie à être pourchassé.
Si nous leur donnions, à notre tour, la chasse, aux gendarmes ?
Et, dans un grand élan d'indignation sincère :
Il serra son tromblon avec colère dans sa main qui frémissait.
Un enthousiasme montait dans sa cervelle surexcitée.
Il ne fuyait plus, il allait à un péril nouveau, inconnu.
Il tournait un dos méprisant à la guerre civile et courait sus à l'étranger !
Les gardiens montrent leur adresse et leur force en se faisant poursuivre par les bêtes ;
Il faut être leste et ne pas perdre le sang-froid, voilà tout.
Le taureau se retourne difficilement et un homme adroit l'évite sans trop de peine.
Mêmes pins, même sable, mêmes tamaris, mêmes saladelles...
Il est impossible de rêver, pour un peuple civilisé, un spectacle qui le soit moins.
Maurin salua, en soulevant son feutre empanaché.
Ce mot de national a la vertu de protéger peu ou prou tout ce qui le porte.
Le coupable, c'est le suffrage universel.
Ménager les marchands d'alcool, c'est ne pas nuire à leur commerce.
Et comme ça, monsieur le sénateur, nos députés protègent les fraudeurs ?
Mais voyons un peu... les marchands d'alcool et les courses de taureaux, ça fait pourtant deux ?
Une foule excitée, cela boit, reboit et veut encore boire.
Que voulez-vous que j'y fasse ? je suis vieux et découragé.
Le marchand d'alcool est une force redoutable.
Il a entre ses mains la vie et la mort des grands quotidiens...
En résumé, il tient en bride les deux plus grandes puissances du monde moderne ;
Voilà pourquoi et comment il est véritablement le nouveau roi du monde.
Il entrait dans le cirque avec l'instituteur son ami.
Je suis un homme, tel que tu me vois, capable d'y retourner avec un peuple derrière moi !
Ils attachèrent leurs chevaux au tronc d'un pin parasol, et se dirigèrent vers l'entrée des arènes.
Les arènes, tout en bois et construites hâtivement, étaient cependant assez vastes.
C'était un cirque à ciel ouvert, de forme elliptique ;
Huit ou dix rangs de gradins s'étageaient autour de l'arène.
Les banderilles sanglantes et ballottantes écorchaient sa chair, au rythme du galop ;
Une huée de la foule accueillit cette insigne lâcheté.
Empereur ne gagnait pas l'argent des entrepreneurs.
Elles portaient des fusées dont la mèche se consuma lentement.
Le taureau courant çà et là passa trop près d'un picador qui, de sa lance, le piqua au front.
Le sang jaillit et ruissela dans les yeux du malheureux animal.
Le cheval s'écroula, entraînant sous lui son cavalier...
Alors la primera espada fit son entrée, alla droit au taureau, en agitant sa cape rouge.
Empereur, oubliant le cheval tombé, se rua sur la cape...
Le picador, embarrassé de ses jambières, se dégagea avec peine ;
Le cheval était enfin parvenu à se remettre debout.
Les femmes terrifiées et heureuses se pressaient contre l'épaule des jeunes hommes...
Tortillados se tortilla et salua les quatre points cardinaux.
Au moment où sa face souriante se tournait vers le mousquetaire et le dragon :
Si c'est lui le plus fort de la troupe, pechère, le public est refait !
Un picador courut au taureau, le menaçant de sa lance...
L'animal parut préférer l'épée et retourna vers elle.
De nouveau il se campa devant la bête qui fonça sur la cape.
Le même jeu se renouvela à diverses reprises.
Sa grâce s'envola par-dessus ce hideux amas d'entrailles graisseuses et sanguinolentes.
Des grêles et des tonnerres d'applaudissements éclatèrent aussitôt.
Fatigué, il n'était tombé que pour avoir buté... il se releva brusquement.
Il passa et aperçut, au delà de la seconde palissade, un filet de jour entre deux planches ;
Des huées retentirent dans le cirque et la foule se précipita au-dehors de toutes les issues...
Tout le monde voulait voir comment se comporterait au-dehors la bête évadée.
Et ce fut, à travers les sables, une course folle ;
De loin, un vaillant imbécile lui avait tiré un coup de revolver.
La fine balle inutile érafla l'échine de l'animal.
Il eut un frisson comme au toucher d'un taon importun ;
Le taureau frissonna encore, mais resta immobile, muet ;
Maintenant un de ses yeux crevés pendait hors de l'orbite.
Sa langue sortait de sa bouche baveuse... un coup de feu la perça de trente trous...
Il la rentra, mais elle ressortit de sa bouche avec des ruisselets de sang.
Dignes, les autorités n'avaient pas quitté la loge césarienne.
Tonia non plus n'avait pas abandonné sa place.
Le second taureau qui fut lâché dans l'arène sembla plus vif, mieux en forme.
Il tenait cependant à laver dans du sang le souvenir de son premier échec.
Il salua de son mieux le public, et tout de suite attira le taureau sur sa cape.
Le taureau vint à lui, le toréador l'évita.
Le taureau, à trois pas de lui, s'arrêta, tête baissée...
Le public frémissait d'aise parce qu'il croyait l'homme et la bête en péril de mort.
Ils restaient là, immobiles tous deux, tableau vivant...
Un coup de sifflet, blâme non équivoque, se fit entendre ;
Maurin le regarda de travers et, feignant de croire qu'on parlait du toréador :
Il restait là, cornes baissées, mais son pied se mit à creuser nerveusement la terre.
Un mousquetaire dans l'arène, cela d'abord n'étonna presque personne ;
Il était vrai, bien vrai, que la mort était là, mêlée à cette scène burlesque.
Un second coup de pied visita le satin de ses culottes...
Ce qu'on appelle un taureau collant est chose assez rare ;
Il vit rouge et s'élança, l'épée haute, sur son ennemi...
Maurin rompit d'une semelle et dégaina sans lâcher son tromblon qu'il tenait de la main gauche...
Le taureau, à vingt pas de distance, les regardait reluire et cliqueter.
La tumultueuse gaieté de la foule devint assourdissante.
Les deux maîtres d'armes se mesurèrent de l'oeil en se tâtant du fer.
Un cri unanime s'éleva, un cri d'admiration joyeuse mais aussi d'inquiétude :
Et le mousquetaire parait tierce, parait quarte, parait tout !
Le taureau regardait toujours les duellistes, d'un air d'étonnement stupide.
Le taureau tout à coup s'élança entre les deux hommes.
A ce spectacle, une folie sans nom, une joie surhumaine s'empara de la foule trépignante.
Le mousquetaire ramassa l'épée du toréador, et, avec un geste noble, il la lui rendit ;
Une baraque de buvetier était au-dehors, toute proche...
A ce bûcher qui était énorme, on mit le feu, et une farandole s'organisa autour de l'incendie.
Les gardes-champêtres étaient en train de se réjouir dans les buvettes environnantes.
Et tous deux, très occupés à boire, en effet, continuèrent.
D'ordinaire vous faites votre devoir et même trop bien.
C'est égal, des courses de cette espèce, je n'en avais jamais vu !
Mais il faut croire qu'on en voit puisque nous venons d'en voir.
Je ne peux pourtant pas rester toute ma vie habillé en mousquetaire !...
Si tu veux encore des gendarmes... en voici encore !
Quand ils eurent un assez long temps trotté, sans échanger de nouvelles paroles :
Il faut donc qu'on ait concentré toutes les brigades !
Il ôta ses lunettes et regarda de tous ses yeux la route...
Il s'effaça un peu derrière un chêne vert qui était là...
Le mousquetaire et le dragon avancèrent et se mirent à causer sans descendre de cheval.
Ah ! mais, vous avez fait une brave peur à mes bêtes !
D'espouvantails comme vous, jamais elles n'en avaient vus !
Cette fois-là aussi mes perdreaux avaient filé, rien qu'en les sentant venir de loin ;
Le dragon et le mousquetaire écoutaient gravement.
Je suis ici aux premières loges... mais des éléphants il n'en passe pas toutes les semaines... heureusement ! -
C'est trop gros... ça défoncerait mon travail trop vite !
Tout le monde ne peut pas avoir vu d'éléphant, ni de chameau !...
Tous trois restèrent un moment silencieux, rêvant.
Ils croient voir le petit oiseau sur la route désolée.
C'est là que j'ai chassé le sanglier dans des montagnes bien drôles !
Et il regardait avec un respect nouveau ce mousquetaire qui avait chassé des bêtes si terribles.
Un pauvre cantonnier, comme souvent je te l'ai dit, n'a pas tous les jours des nouvelles.
Je savais comment il faut s'y prendre pour faire cette chasse.
Et plus souvent encore tu peux jeter ton caillou dans les buissons, il ne te sortira rien !
Tu n'étais pas sur un arbre, mais assis comme à présent ?
C'était, dans toute la province, le seul endroit où, en bien cherchant, on trouve encore du lion.
Mais où allez-vous, tous les deux, dans vos habits du temps passé ?
Je n'ai jamais tant regretté de n'avoir qu'une seule culotte !
A ce moment, ils durent se ranger tous trois sur le bord de la route :
Il déposa les deux pains sur la marche du seuil qui était en pierre de taille et saisit sa massette.
Les perdreaux s'étaient blottis sous le lit avec la renarde et la belette.
Maurin s'empara du vieux fusil à un coup, accroché horizontalement le long de la grosse poutre.
La renarde et la belette sortirent de dessous le lit.
Les trois hommes, suivis du renard, se mirent en marche dans la colline.
Plus vous mènerez de bruit, et mieux ça ira, ma chasse.
Le renard, tout à coup, quitta les talons de son maître et se glissa sous les broussailles.
Saulnier, escorté de ses amis, continua sa promenade.
Le renard reparaissant, redisparaissant, croisait devant eux.
Enfin, devant le dernier trou, il prononça un mot bizarre sur un ton de fausset :
Saulnier lui donna un oeuf qu'elle croqua, et il lui dit :
Il déplaça une jarre qui était debout dans un coin.
La renarde se régala des entrailles et de la tête.
Et quand une sottise est faite devant toi, jamais tu ne la laisses passer.
Trop souvent ils vous paient en mauvaises manières des peines que vous prenez pour leur être bons...
Elles sont toutes jolies, en effet, et, à l'atelier, c'est plaisir de les voir !
L'impalpable sciures rose, voltigeante, se pose sans cesse sur les belles pipières ;
On dirait des statuettes de terre cuite, d'un ton ardent.
Ils fumèrent en silence, un moment, sous les étoiles.
Et puis, il faut bien goûter les bonnes choses chaque fois qu'on peut.
Je languissais, je me le confesse, de parler un peu !
Tout le jour, au milieu du monde et dans tout ce bruit, pas moyen de dire plus de quatre paroles !...
Il fut saisi d'un bref étonnement métaphysique et dit :
Puis, ayant regardé un moment en silence les innombrables étoiles :
Son renard est un rabatteur et sa belette est un vrai furet !...
Tout de même, elle chasse au temps où c'est défendu, la renarde !...
Coucher dehors en cette saison, il n'y a rien de meilleur. -
Pastouré riait tout seul, puis brusquement il devint grave :
Et mon frère sous la terre où moi-même je l'ai mis, mon frère le sait, que mon deuil je l'ai au coeur.
Tout de bon, cette fois, il sentit ses paupières s'appesantir et soupira de satisfaction.
Il lui sembla que la vision qu'il avait en lui basculait, comme le pont d'un navire qui coule.
Vraiment il négligeait pour elle toutes les autres, mais elle n'y croyait guère.
Il le lui répéta pourtant cette fois, mais ces jalouses ne se contentent pas d'une parole.
Je ne sais pas comment j'ai fait pour accepter de te rejoindre dans cet endroit-ci.
Son épée était accrochée à un clou par-dessus son pourpoint, lequel était coiffé de son chapeau ; -
Sa trompe de chasse ornait le dessus d'une méchante armoire...
Pourquoi t'en prendrais-tu à des meubles ou à des murailles ?
Se levant avec violence, elle s'éloigna de lui tout à coup.
Allons ! allons ! du passé au moins ne sois pas jalouse...
Vrai, tu me plais tant, petite, qu'aux autres, depuis des jours, je ne pense plus.
Savez-vous bien que nous venons d'assister à un duel pour de bon ?...
Elle lui tira la barbe, dans un mouvement d'irritation qui n'était pas chose feinte.
Avec tout ça, acheva-t-elle, te voilà encore dans de beaux draps !
On va t'accuser d'avoir excité le monde à mettre le feu aux arènes !...
Un peu plus, un peu moins, à présent, qu'est-ce que ça peut faire ?
Tout prend fin à la fin, et nous verrons la suite, et la fin aussi nous la verrons.
Mais ce qu'il y a de bien sûr, c'est qu'ils ne m'auront pas de sitôt.
Ainsi ils passèrent, à deviser, deux heures bien agréables.
Là-bas, je laisserai le costume de mes ancêtres...
Vous venez, c'est clair, chercher ses vêtements de tous les jours.
Volontiers je vous le dirais, gendarmes, si je le savais. -
Allons donc ! puisque vous portez ses habits, vous ne pouvez pas ignorer où il se trouve ! -
C'est ce qui vous trompe, gendarmes, comme je vais vous le faire comprendre.
Ils comptent, comme deux imbéciles, que tu viendras chercher tes habits et te faire prendre au piège.
Ma foi, ils peuvent les garder tant qu'ils voudront, tes culottes, puisque tu n'es pas dedans !
Au bord du bassin naturel, parmi les herbes, le paquet de vêtements était bien en vue.
Les hardes étaient enveloppées dans un grand morceau de toile rêche, nouée par les quatre bouts ;
Ils avaient du vin, chacun sa gourde, et ils burent, se rationnant...
Quand leurs gourdes furent vides, ils n'osèrent aller jusqu'à la fontaine.
Ils n'osaient ni se moucher, ni éternuer, ni cracher, ni fumer, ni faire bruit quelconque.
C'est à regret qu'ils mangeaient leur pain bien cuit, qui craquait trop sous leurs dents.
Ils éprouvaient toutes les émotions des chasseurs à l'affût du lion...
Les étoiles une à une s'allumèrent au ciel.
Ils les voyaient scintiller au-dessus de leur tête, là-haut, à travers les branches des pins.
Un crenillement parfois les faisait tressaillir...
Une fois, ils crurent voir s'agiter quelque chose au bord de la source...
Le bois craque sous lui comme si le feu prenait aux broussailles pétillantes.
Les gendarmes à présent se soulèvent un peu pour voir s'il est toujours à la même place...
Maurin n'est donc pas venu pendant leur assoupissement.
Tout à coup... quoi ?... le bruit d'un caillou qui roule le long d'un sentier pierreux...
Les deux gendarmes dardent leur puissant regard vers le lieu d'où est parti le bruit...
Là-bas, assez loin encore, entre ce gros chêne et ce pin abattu...
Nom de nom ! cré coquin de sort ! le mousquetaire s'éloignait...
Déjà il n'était plus là-bas qu'un petit mousquetaire pas plus gros qu'un polichinelle d'enfant.
D'un bond simultané, sans s'être rien communiqué de leurs craintes, ils furent debout !...
Le bougre, parbleu, connaissait toutes les sentes, et eux ne les connaissaient pas !
Là-haut, le mousquetaire imperturbable changeait en effet de chaussures :
Les gendarmes impuissants assistèrent à ce spectacle.
Puis la silhouette du mousquetaire lia proprement l'une à l'autre les bottes évasées.
Les deux gendarmes, tous deux dans le même moment, en firent intérieurement la remarque.
Sandri, exaspéré, à tue-tête lui cria dans ses mains en porte-voix :
Sandri, brusquement congestionné, sentit ses jambes fléchir ;
Et la silhouette du mousquetaire disparut aussitôt.
Elle me gênait tout à l'heure, quand elle battait mon derrière, cette espaze.
A présent que j'y ai accroché mes bottes, elle me sert au moins à quelque chose...
Croyez que je m'étonne de me voir arnisqué de cette manière !
J'ai chaud... et cette veste est beaucoup étroite ! à présent je la peux quitter...
Ah ! diable, quoique nous l'eussions décousue de partout, elle a encore craqué en cinq endroits...
Il a bien fallu la mettre, pour tromper ces deux qui chassent au mousquetaire.
Je comprends très bien que je suis ridicule ainsi...
Je pourrais porter l'épée dans la main avec mes bottes, mais ça serait aussi drôle et pas tant commode.
Il a l'esprit naturel dans ses mouvements comme dans ses mots.
Un homme révolté contre la nécessité du travail se dévoue lui-même au malheur !
Autant ne pas accepter la nécessité de respirer...
J'essaie d'apprendre à votre fils les choses que vous venez de dire.
Et pardon, excuse, si je viens vous demander un conseil.
Je compris alors la mélancolie et le sourire de l'auteur.
Il avait cru faire un livre de sociologie !
Il avait une nouvelle conception de la société et aussi de l'univers !
Ils ont le désir de donner et le sentiment que toute peine mérite salaire.
Donne-moi de ce que tu as, je te donnerai de ce que j'ai.
C'est admirable ! c'est le génie de l'échange par sympathie !
Elle arrivait d'un village voisin, à pied, pour me consulter.
Figurez-vous que mon mari, le pauvre homme, en toute sa vie n'a jamais bu que de l'eau !
Tu ne donnerais pas de vin à un enfant de naissance, pas vrai ?
En dix-neuf ans et demi de mariage, il ne m'a jamais dit une parole plus haute que l'autre ;
Eh bien, voyez pourtant, monsieur, jusqu'où peut aller la malice du monde !
La rumeur publique l'a injustement accusé de boire et de battre.
Sur sa tombe, sa veuve inconsolée déclare que ces propos sont de purs mensonges.
Et il me battait toutes les nuits, beaucoup, et un peu tous les jours !...
Elle voulait donc, et c'était une idée de justice, vous payer avec de l'argent.
C'est elle alors qui, par respect, devait accepter votre cadeau.
Ah ! là, pour exemple, voici que je reconnais mon peuple !
Nous fermerons les portes, nous ouvrirons les fenêtres.
Et nous apporterons mon merle dans sa cage, que nous mettrons sur la grande table du conseil.
Le maire alors parut au balcon et dit au peuple :
Et dès à présent, pour le perdreau, le lièvre et le lapin, nous sommes en chasse.
Cet autre, figurez-vous, est un chien qu'on m'accuse d'avoir volé.
Son chien me suit et ne veut plus de son ancien maître.
Convenez que je n'étais pas forcé d'entreprendre ce voyage qui m'a coûté de l'argent.
Ce juge était jeune encore et tout imbu de vieux préjugés.
Les mouchoirs blancs flottaient en couvre-nuque sous les chapeaux ;
Bref, tout le monde se déclara hors d'état de continuer pareille chasse sous un ciel pareil.
Que les autres se mettent donc à l'ombre dans ce bois de pins ;
Ils sont là bien agréablement assis à l'ombre... nous les y rejoindrons à midi.
Vous compromettez deux magistrats, le procureur et moi.
On vous y verra jouer sous vos propres noms le rôle que vous prenez en ce moment.
Maintenant partez-vous, messieurs ? ou restez-vous ?
Mais peu à peu, la chaleur aidant, on ne s'occupa plus que de s'éventer et de s'éponger le front.
Elle s'assit et lui fit signe d'aller librement.
Il s'en alla en effet sur l'autre pente d'une étroite presqu'île.
C'était un cap dentelé qui avait tout au plus cent pas de largeur.
Pastouré arrivait de son côté presque en même temps.
De tous les carniers sortirent pâtés, conserves diverses, bouteilles et pain tendre.
Quand tout le monde fut assis en cercle autour de la nappe :
Je me suis pensé comme ça qu'au dessert ils feraient plaisir à tout le monde ;
Il se leva, emportant les melons pour les mettre à rafraîchir dans le puits.
Quand il revint, on avait attaqué les vivres étalés sur les serviettes blanches.
Je ne vous l'envoie pas dire et comme je le dis, prenez-le.
Son mari, cette fois, lui adressa un regard sévère.
La chose est connue, et la femme est compromise quoique innocente.
J'ai une demi-douzaine de procès-verbaux qui me cherchent...
Et tout cela pourquoi ? pour des soi-disant fautes qui n'en sont pas.
Je ne vais pas m'expliquer avec la justice parce que... je m'en méfie !
Elle est jugée un mois après, on la condamne à la prison et à l'amende.
Vous autres, vous jugez avec vos livres à la main.
Ayant frappé énergiquement sur son front et sur sa poitrine, il ajouta :
Un sourire de raillerie imperceptible courut dans ses moustaches.
Maurin déposa ses melons sur la nappe devant lui.
Et il se mit en devoir de les diviser, en belles tranches égales.
Les convives se les offraient avec mille politesses.
Le juge passa le melon à son voisin sans y toucher.
Comme distrait, le procureur en saisit une tranche au passage et non la moindre.
Les narines du juge se dilataient de gourmandises et de regret.
Frrutt ! l'oiseau part en lui lâchant au nez, comme de juste, une petite crotte !
Peinture naïve, oeuvre d'une époque de foi et de candeur.
A ce moment, la conversation, animée par les bons vins, était devenue générale.
Il n'était pas homme à se résister lorsqu'il avait quelque chose à se dire.
C'est toi qui as volé les melons ! c'est toi peut-être qui les as mangés !
Tous se regardaient, de plus en plus étonnés.
Les compliments et les paroles d'amour, c'est trop doux...
Ca ne réussirait pas, ou si on les criait, ça serait ridicule !
Les magistrats durent accepter leur part de gibier.
Ils avaient mis à profit pour cela tout le mois qui avait précédé l'ouverture de la chasse.
Maintenant la chasse était ouverte on chassait le vrai gibier.
Et ils allèrent ensemble un jour tendre des pièges nouveaux et visiter les anciens.
Il faut sentir comme ça, d'après moi, si l'on veut attraper les animaux puants.
Pour leur pas faire peur, le mieux est de puer comme eux.
Mon carnier, je le graisse de même et aussi mon fusil ;
Ca fait que les bêtes puantes ne se méfient pas de moi.
C'est à elle que ton prince russe devra sa collection.
La caque sent le hareng, pardi ! et le pêcheur de morue sent la saumure.
Toi, par exemple, tu ne sens pas la fleur d'oranger, jeune homme !
On est assez facilement en querelle avec les juges, sans avoir rien fait de mauvais.
Mieux vaut donc ne pas les exciter et les laisser dans leur tort !
Vous la trouverez aussi bien tout seuls, car le bois est petit ;
Et puis, était-ce bien celui qu'ils avaient cru comprendre ?
Un jour ils résolurent de trouver à tout prix la fameuse cachette.
Ce jour-là donc, les deux gendarmes partirent allègrement en reconnaissance.
Il fut convenu que chacun d'eux parcourrait avec soin le versant opposé de la colline dite :
Le nez en l'air, il le chercha longtemps et ne l'aperçut point.
A force de lever ainsi le menton, il fut bientôt fatigué.
Il retira et posa à terre sa tunique, puis se mit en devoir de grimper.
Il l'empoigna et mit un premier échelon sous son pied.
Sandri, stupéfait et pas fier, ne souffla mot.
La main invisible enroulait une corde autour de son poignet !
Sandri, suffoqué, anéanti, préféra se taire.
Tout en parlant, il lui liait solidement à l'arbre la corde qui lui serrait le poignet.
Il ne tarda pas à apercevoir le gendarme.
Bénévole, naïf, un peu sot, le gendarme se réjouit.
Il ne réfléchit pas, dans la première minute.
Maurin, pensa-t-il, avait fini par se rendre.
Et puis, il semblait si tranquille, ce bon braconnier !
Au besoin, on n'aurait qu'à lui mettre la main au collet...
A ce moment, il tomba en avant, les deux bras instinctivement étendus...
Bigre ! vous oubliez à terre votre revolver...
Je vais vous y amarrer de quelques tours de ficelle.
Je pose votre revolver ici, à vingt pas de vous... là...
Et puis... c'est le bouquet... remerciez-moi je vais vous détacher les bras.
Quand vous aurez les bras libres, vous pourrez vous-même délier vos jambes...
Sandri, héroïque rageusement, ne proféra pas un mot, n'eut pas un soupir.
Si tu veux que cette histoire ne soit pas célèbre, ne la raconte pas.
Je sais bien qu'elle pourrait me mener loin, mais aussi elle nuirait à votre avancement à tous deux...
Et quand il eut ainsi chanté, en sept couplets, chacun des jours de la semaine... il recommença...
De quel côté faut-il tenter de trouver l'issue ?
Ne va-t-il pas s'engager dans l'impénétrable au point de n'en plus pouvoir sortir ?
Il dérange des sylvains surpris, oiseaux ou reptiles, qu'on entend fuir.
Pas un arbre assez proche sur lequel s'élever pour voir la configuration du terrain.
Là, on pourrait se croire au milieu de volontés intelligentes, hostiles, liguées ensemble.
Il en avait étudié depuis longtemps les fonds , du haut des cimes environnantes.
Il y entrait au besoin, sans crainte de s'égarer ;
Les manchons, qui ne quittaient pas son carnier, étaient une de ses inventions.
Il plongeait ses bras jusqu'à l'épaule dans ces sortes de longs gants sans doigts.
L'inclinaison générale du terrain suffisait à lui donner l'indication nécessaire.
Quand il en sortit, il se trouva nez à nez avec un gendarme.
Maurin n'avait jamais jugé utile de s'y engager.
Pour arriver plus sûrement à se faire suivre encore, il se laissa approcher...
Quant au charbonnier, il veillait sans doute là-bas, à l'autre extrémité de la brousse.
Tout en marchant, il tira de son carnier les fameux manchons et y plongea ses bras.
Ses mains, au bout de ces gants fermés, pouvaient agir sous la basane souple...
A sa droite, là-bas, sous bois, il aperçut un des gendarmes ;
Quelques pas encore et ils s'emparaient de leur proie.
Le bandit a mis le feu à la broussaille entre lui et nous ! il nous enfume !
Ah ! malheur ! il y a deux foyers !... un devant nous, l'autre derrière !
Le soleil a préparé la besogne de ce gredin.
Un grand pin était là, les branches taillées en échelons par quelque chasseur.
Et rien à faire ! ils sont allumés à des distances de cent, de deux cents mètres devant moi.
Préviens les forestiers, fais jouer les sémaphores, les télégraphes...
Il me faudrait plus d'une heure et demie pour gagner la maison forestière.
Veillons sur place, cela vaut mieux et essayons d'éteindre.
Du pied de plusieurs coteaux s'élevaient déjà de hautes flammes, qui montaient à l'assaut des cimes.
Elles étaient d'un jaune pâle dans la blanche incandescence d'un soleil d'août...
On croyait voir à la pointe des flammes leur prolongement en chaleur effilée ;
Le paysage tremblotait tout entier dans le frémissement de l'air surchauffé.
Comme ils descendaient la colline, ils s'arrêtèrent, tendant l'oreille.
Ils en étaient convaincus du moins, tant les présomptions trompent facilement ceux qui le veulent bien.
Le vent soufflait, puis s'apaisait pour reprendre encore.
Des milliers d'hectares de bois, bruyères, genêts, pins de tout âge, flambaient et fumaient.
Le matin du troisième jour, on crut un moment qu'on se rendrait maître du fléau.
Le préfet et les chefs militaires étaient placés sur un sommet qui commandait toute la région.
Nous en trouvons souvent dans nos forêts domaniales.
Les soleils d'été ont desséché les broussailles et les forêts :
L'oiseau qui vient manger une mouche piquée au bout d'un bâton, déclenche l'appareil ;
Par malheur, nous ne parvenons pas à faire grand-chose...
Je suis payé pour penser qu'il ne faut pas accuser sans preuve !
Une mort infernale vivait partout où avait fleuri la plante, verdi la branche.
En les regardant venir, la forêt encore intacte frémissait d'épouvante.
Des rochers, déjà brûlants du soleil des jours, éclataient.
Parfois, l'incendie semblait mourir sur un large espace.
C'était le feu ! l'incendie jaune, bleuâtre, vert, blanc, rouge, sous l'infini des ténèbres.
Et sur des monceaux de poussières ardentes, des cratères se formaient, des volcans s'ouvraient.
Ces puissantes colonnes de feu dépassaient de beaucoup la hauteur des plus grands arbres...
Le haut rideau s'inclinait, se couchant au-devant de lui-même.
Au point du jour, la beauté du hideux fléau disparut.
L'aurore sembla le mettre en déroute, le rendre honteux.
Le soleil, flamme de bonté, faisait pâlir les flammes de haine.
Le quatrième soir, le mistral se leva ;
Des bataillons de ligne avaient été appelés pour combattre le fléau...
Sans doute fait-il semblant de combattre le feu tandis qu'au contraire, il aide l'incendie !...
Le mistral souffle aujourd'hui, mais hier, il ne soufflait pas ;
Il a gagné en arrière de sa marche, et même à contresens du vent.
Plusieurs escouades furent chargées de l'amener devant le préfet.
Sandri prit dix hommes avec lui, pas un de moins !
Ils suivirent un vieux chemin forestier où la marche, en pleine nuit, était parfois difficile.
Dans leurs mains noircies, quelques-uns avaient des chiffons mouillés, dont ils abritaient leurs visages.
Plusieurs ruisselaient d'eau comme s'ils sortaient de la mer.
Ceux-ci couraient y tremper de temps à autre leur visage, leurs chiffons ;
Maurin, tout en travaillant, excitait, guidait, menait à lui seul toute une équipe.
La chaleur de plus en plus devenait intolérable.
Pastouré, s'étant retourné, aperçut le gendarme.
Entre chacun d'eux il n'y avait plus assez d'espace pour que son assiégé pût tenter de fuir.
Il s'engouffrait dans la fournaise par un portique de feu.
Toutes les issues du cercle immense dévasté par le feu furent rigoureusement gardées.
C'est vers ce point que retournaient les deux chasseurs... ils couraient sur des braises.
Pastouré comprit, il en saisit une seconde et la précipita de même.
Quelle que fût la profondeur du puits, ils pourraient s'y maintenir sans péril...
Ils emplirent les seaux et les accrochèrent aux branchettes rompues qui hérissaient les perches.
Après un silence il ajouta, gouailleur, en tirant sa pipe :
Le feu avait marché bien au-delà de l'endroit qu'ils avaient quitté peu d'instants auparavant.
Ils ouvrirent les pignes et ils mangèrent les pignons.
Puis la pipe se ralluma et ils la fumèrent l'un après l'autre...
Beaucoup de riches, l'été, voudraient être à notre place...
Pastouré, se voyant comme seul, se mit alors à parler abondamment.
Maurin, entrouvrant un oeil, une oreille, le regarda et l'écouta dans un demi-songe :
Il faudrait être le dernier des imbéciles...
La chaleur m'est sortie du corps en fumée et je me refroidis comme une gargoulette...
Si nous allions mettre là-haut nos habits sur un gril, à sécher ?
Il y a du feu assez pour ça, que je pense, et du soleil aussi !...
Quand ils se réveillèrent, ils revirent là-haut, au-dessus de leur tête, les étoiles amies.
Sous l'action de la chaleur, la porte du logis s'était déjetée et ouverte d'elle-même.
Il avait aperçu sur la table deux gros pains.
C'est la messonge qui est une femme, crois-le-toi, - et tout ce qui est vrai est un homme...
Pendant que les marins naviguent, elles leur augmentent leurs familles, pechère !...
Pastouré interrompit son récit pour crier joyeusement :
Il faut te dire que dans ce village les ânes habitent le troisième étage des maisons.
Savez-vous, la belle fille, ce que je porte là ? -
Et il s'enfonça toujours dans les terres, dans les grosses montagnes.
Ca, dit-elle, mon brave monsieur, c'est une pelle à four ! -
Où voulez-vous, dit-elle, que je me place, capitaine ? sur tribord ou sur bâbord ? -
J'ai donc fait à pied, pauvre moi ! un long chemin bien inutile !
Et il fut, tout comme un autre, juste ce qu'il ne voulait pas être.
Mais nous ne sommes pas ici pour inventer des histoires neuves ; -
Dans les maisons qui n'ont point d'âne, ce sont les gens qui habitent le troisième.
J'aurais eu cependant beaucoup de plaisir à l'entendre !
Que j'aie bu, au fond d'un puits, autre chose que de l'eau, jamais personne ne le croira, mon homme !...
Au bout de quelques minutes, n'entendant rien venir :
Une voix lamentable s'éleva des profondeurs du puits !
Monter je le voudrais, mais je ne le peux pas, la preuve est faite, viens voir !
Si ce n'est pas la faute aux rhumatismes, c'est pour sûr la faute à l'aïguarden !
Bien mieux, alors, elle doit être dans l'esprit du vin.
Pastouré ne broncha pas, parce qu'il était complètement ivre, et sans broncher, il répondit :
Tu auras doublement la vérité, vu le puits et vu l'esprit du vin...
Un autre te dirait ceci, un autre te dirait cela, un troisième à la fois ceci et cela.
C'est clair comme l'eau du puits de vérité et comme l'esprit du vin.
Autrefois, se marier était encore preutrêtre possible.
Regarde dans la rue et sur la grand-route, tu ne verras que femmes en culottes et femmes à roues.
Aujourd'hui, tout est changé ! les femmes sont des espèces d'hommes à pantalons larges ;
Ah ! je veux voir ça, et je le verrai, nous le verrons !
Car, il n'y a pas à dire, c'est à quoi on s'expose en prenant femme aujourd'hui !
Ca ne leur laissait pas de temps pour courir les routes sur deux roues !
Elle emploie une année à mettre au monde un enfant qui ne m'a coûté à moi qu'une ou deux minutes.
Elle comprit, collègue ! et elle résolut de mieux faire à la prochaine fois.
A la quatrième fois, le même malheur arriva ;
C'est un garçon que je veux ! c'est un garçon que tu me dois ! c'est un garçon qu'il nous faut !...
Et je te réponds qu'à ma naissance les pétards pétèrent...
Si je ne te fais pas assez lumière, allume ton fanal.
Si mes paroles sont dures, casse-les, tu y trouveras la bonne amande...
Maurin, qui riait gravement, lui rendit sa pipe.
Le rôti étant cuit, les époux se mirent à table, dans la salle de d'en bas de leur bastide.
La preuve, d'ailleurs, a disparu et tu n'as pas goûté du mien.
Ma mère me l'avait bien dit que je ne tarderais pas à être malheureuse avec toi !
Vous l'entendez tous ? il me dit du mal de ma mère, à présent ! il ne manquait plus que cela !
Va dire à tout le monde que tu m'as prise en galère !
N'est-il pas juste de soutenir qu'une merlate n'est pas un merle ?
Et je ne commencerai pas, non, pas même pour faire plaisir à mon homme.
Elle tricotait sous la lampe, en grognassant toujours :
Il a peur de la vérité !... mais quand je vivrais cent ans, il ne m'entendra plus dire autre chose :
Le fil passait là-bas, sous la porte fermée.
Là, elle vit qu'il entrait, en passant encore sous la porte, dans leur chambre à coucher.
Il grimpait sur le lit, où son mari ne dormait que d'un oeil.
Et le fil conduisit le regard de la femme jusqu'au lit.
Si tu t'amuses à me rompre la tête, je te romprai, moi, les échines.
Mais, crois-moi, ceci ne vaut rien, et des coups de bâton n'ont jamais rien accommodé...
Je vois avec plaisir que tu sais, à l'occasion, ne pas tirer sur un fil jusqu'à le rompre.
Allons, allons, à tant parler avec un ami, toi qui jamais ne parles que seul, tu t'excites.
Tous les jeunes gens du pays, armés d'un soufflet, se poursuivaient l'un l'autre en chantant :
Tous les arbres de la plaine devant eux semblaient se coucher, pris d'épouvante.
La mer fuyait les rivages du nord-est, et se ruait vers le sud-est.
Si, pourtant ! un bateau pêcheur en détresse là-bas !...
Maurin, sans rien dire, pressa son cheval de l'éperon ;
Dix minutes plus tard, les cavaliers couraient le long de la courbe immense de la plage.
Le bateau pêcheur paraissait avoir réussi sa manoeuvre.
Les arbres eux-mêmes paraissaient fuir devant le gros temps ;
Entraîné dans cet affolement de choses échevelées, le bateau perdait de plus en plus la terre...
Les forces des hommes à bord, sans doute étaient à bout...
Une lame prit tout à coup la pauvre embarcation par le travers.
Ils apparaissaient à la pointe des vagues pour disparaître aussitôt entre des montagnes d'eau.
Par assauts, elle venait contre lui, mais à chaque reflux elle semblait le fuir.
Dans le sable mou, les quatre pieds de son cheval entraient, cerclés d'eau et d'écumes rageuses.
Et comme il souffrait un peu de sa chute, il permit qu'un jeune douanier courût après son cheval.
Il se cabrait, et sur son ventre les vagues déferlaient comme sur un rocher mouvant.
Il jugeait ne pouvoir les prendre qu'en revenant vers la terre...
Il tourna bride enfin, saisit un des hommes par les cheveux et hurla dans la tempête :
Il avait ramené contre son genou l'homme qui, obéissant d'instinct, s'y accrocha.
Sachant un peu nager, il s'élança et saisit l'autre genou du sauveteur.
Le cheval, livré à lui-même, s'en alla prendre terre assez loin du point de départ ;
Pastouré et les douaniers couraient sur la plage pour les recevoir...
En voilà un qui se peut vanter de me devoir la vie... hé !... petit ? qu'en penses-tu ?
Il fait un mistral et un soleil à nous sécher en un quart d'heure, nous et nos bêtes !
Les deux hommes remontèrent à cheval et s'éloignèrent au grand galop.
Nous triompherons tôt ou tard de vos ennemis, soyez tranquille.
Il s'arrêta tout pâle, et, d'un trait, expliqua ce qu'il allait faire, puis ajouta vivement :
Grondard s'éloigna de son côté, l'air tout drôle.
Il réfléchissait et remuait les lèvres, se parlant à lui-même...
Il se demandait comment il fallait faire pour l'éloigner.
Il n'était pas chasseur à rechercher si menu gibier...
Sans en rien dire à personne, elle l'exécuta un matin.
Maurin, posté aux environs, ne devait pas revenir de sitôt ;
Elle riait aussi d'être nue et seule bien au frais, dans cette drôle de baignoire.
Les flancs du grand vase bombé n'avaient pas trompé l'espérance de la baigneuse.
Aï ! bonne mère ! pauvre de moi, quel malheur !
Dégager même un bras tout entier, elle ne le pouvait plus !...
Maurin, qui à ce moment passait près de la maison, fut le seul à entendre ces plaintes.
Peut-être savait-elle déjà par quelle puissance le diable se rend maître des hommes.
A la fin finale, elle avait dit, sans aucun embarras, mais au contraire riant toujours :
Elle était très bien faite, la petite pastresse...
Il voyait la jarre vaciller, chavirer, tomber et s'ouvrir...
Se voyant ainsi regardée, elle se mit à rire comme elle avait ri quand la jarre s'était ouverte...
Il s'assit, pas très loin d'elle, sur le tronc d'un chêne-liège abattu.
La clochette du bouc conducteur tintait autour d'eux, dans la colline.
Cette parole ne le surprit pas outre mesure.
Il l'avait entendue si souvent et si souvent éludée !
Fanfarnette se saisit du foulard, le déplia et dit :
Il demeura stupide d'abord, puis, ayant réfléchi un peu, il eut peur !
Il se sentit tout à coup en présence de l'ennemie ;
L'expression de son visage se fit dure, farouche, presque terrible.
Alors, après un petit silence, elle ajouta, toujours souriante :
Il y a une différence entre moi et les rouges-gorges que tu pièges en gardant tes chèvres.
Et que sais-tu de moi, qui t'ai fait me répondre comme un homme à une femme ?
Maurin sentit la colère lui monter à la tête.
Il avait entendu conter aux veillées des histoires de sorciers.
Sous le visage enfantin qui lui souriait, il crut voir le monstre de proie.
Tu y es entrée un soir, voici deux mois, avec un homme qui n'est plus jeune ! et qui est marié !
Il la regarda en face, et vit, avec certitude, ce qu'elle était :
Il la regardait toujours, stupéfait de pareille audace.
A chacune de ses paroles, il lui semblait voir sortir d'une fleur une mouche venimeuse...
Le monstre qui était en elle apparaissait peu à peu sur toute sa face...
Pourquoi le croirait-on, lui, quand il accuserait cette petite... si petite ?
Ni l'incendie, ni le chien enragé, ni rien ne l'avait fait trembler, jamais.
Et maintenant oui, devant ce mauvais rêve, voilà qu'il tremblait !
Et on la croirait, cette rusée, parce que, avec les femmes, il avait été un homme léger...
Cela me débarrasserait du souci que j'ai de toi.
Conte-lui comment, de vrai, il t'a prise de force et ensuite promis le mariage.
La mignonnette bergère déjeuna gentiment.
Plusieurs de ses chèvres, qui étaient familières, vinrent manger du sel dans sa main.
Quand elle eut déjeuné, elle s'amusa à tresser des couronnes avec des feuillages.
Elle se les posait sur la tête et se regardait dans son petit miroir.
Son ouïe fine lui fit percevoir un pas, lointain encore, qui écrasait les bruyères...
Fanfarnette ne répondit pas et cacha sa figure dans ses mains.
Il a passé par ici tout à l'heure... et m'a dit qu'il ne m'épouserait jamais !
Et alors, je sais bien, moi, ce qui peut arriver, car il faut que je vous le confesse.
Maurin, sous la caresse de son chien, s'était ressaisi tout à coup.
Et, s'exaltant toujours davantage, elle y avait pris une arme.
Amoureuse jusqu'à la haine de jalousie, elle ne voyait rien de la route qu'elle faisait.
Ah ! ils ont raison, gardes et gendarmes, de vouloir arrêter ce gueux pour le livrer aux juges !
Mais ils ne l'auront pas, il est à moi, à moi seule !
Il en aura trouvé une du moins qui lui réglera son compte !
Il va vouloir m'ensorceler encore, en me parlant... que dira-t-il ?...
Oh !... et si, même de loin, à le voir, le coeur allait me manquer !...
Voilà qu'elle ne comprenait plus comment cette idée avait pu lui passer par la tête !
Elle la laisserait là... elle la retrouverait au retour.
Elle étendit la main vers l'arme qu'elle venait de déposer...
Avec un flot de sang, un coup de rage lui monta au coeur...
Elle tremblait tellement qu'elle dut appuyer le bout du canon dans une fourche de branche.
Son doigt sur la détente croyait sentir le fer battre comme un coeur !
Et puis, comme elle ne le voyait plus, elle n'éprouvait plus que la haine...
Et son doigt convulsif avait pressé la détente.
L'épouvante alors la prit et elle se hâta davantage.
Elle croyait le voir, là, à ses pieds, dans la broussaille et les pierres...
Enfin le sentiment simple et net de la situation lui revint.
Elle avait essayé de tuer son amant parce qu'elle l'aimait.
Mort ou vivant, elle devait le rejoindre, et le soigner... ou l'ensevelir !
Maurin, tout pâle, les yeux clos, haletait, couché sur le dos ;
Le chasseur avait reçu une balle au-dessous de l'épaule droite ;
Maurin !... pourvu que tu vives, le reste ne me fait plus rien !...
Ce que tu voudras, je le dirai, je le ferai, - je le serai.
Au-dessus de sa tête elle fit un toit de branchages.
Il lui fallut plusieurs heures pour trouver du secours.
Une sensation plus nette que toutes les autres revenait sans cesse.
Et tantôt il sentait couler le sang de sa hure déchirée et le long de ses défenses.
Et lui-même il sautait sur le sanglier, c'est-à-dire sur un autre lui-même !
Et entrouvrant les yeux sous la lune, le blessé murmura :
A travers les branchages, il pouvait voir le fourmillement des étoiles...
C'est bon de mourir - pour ne plus rien voir de tout ça.
Une douleur contracta sa jambe... il se raidit et parvint à se mettre sur son séant.
Il s'aperçut qu'il était dans une flaque de son sang.
Il s'étendit sur le dos en soupirant et perdit connaissance.
Un train sifflant et ronflant passait là-bas, au bord de la mer.
La voix de fer du siècle couvrait la plainte du moribond.
Son chien, couché à ses pieds, gémissait inconsolablement.
Elle était allée le voir, lui avait tout avoué, puis l'avait quitté pour rentrer chez son père.
Maurin, pendant le trajet, avait plusieurs fois perdu et repris connaissance.
Du reste, vos visites pourraient faire deviner sa cachette.
Ne reparaissez plus avant qu'on vous aille chercher.
Maurin, depuis vingt-quatre heures, était resté dans un état de profonde somnolence.
Oh ! je ne parle pas de celui qui est sorti du fusil...
De ces deux femmes, c'est la plus petite qui m'a tué...
Le vieux médecin comprenait trop bien ce qui se passait dans l'âme, après tout naïve, du chasseur.
Bref, il avait cru la société artificiellement mauvaise et les hommes naturellement bons.
Il ne s'était jamais douté de la toute-puissance de l'intérêt, seul roi du monde.
Dans ses fautes, toutes avouables, il n'y avait jamais eu trace de calcul, nulle intrigue.
Et cette humanité vieille, corrompue et désolante, souriait avec des lèvres de petite fille...
Le coup de lumière brutale qui les tire de leur songe les tue.
Tout héros ne se nourrit jamais que de son propre coeur.
Alors, on croira tout de moi parce que j'ai une petite condamnation sur le dos.
Cigalous a demandé pour vous une médaille de sauvetage, nous l'aurons !
Il s'interrompit, craignant d'affliger son vieil ami, pour dire :
Tout ça, il faudra le dire à mon fils, quand il sera grand.
Ah ! s'il pouvait voir quelque jour un peu de justice, dans le monde, celui-là !
Mais vous le préparerez bien... et il en fera de la justice, si on ne lui en fait pas.
Maurin soupira et tendit la main à son vieux compagnon qui la serra à la briser...
Mais le malade, heureux, ne se plaignit pas de l'étreinte.
Les pauvres sont socialistes parce qu'ils sont pauvres ;
Et voilà pourquoi je vous aime... mais les bourgeois comme vous on les compte, vous savez !
Moi, comme je t'avais promis, je ne t'ai pas vendu.
Tu y entreras ce soir à la nuit, et, en attendant, nous allons camper ici.
Je voudrais bien savoir ce qu'elle est en train de lire.
Il déchiffra péniblement quelques lignes et le rejeta sur son lit.
Et puis, comment se fait-il que tu sois ici à la promenade, aujourd'hui ?...
Ne me réponds pas... puisque tu vois bien que je le devine.
Que signifie cela ? et trouves-tu que ce soit raisonnable, que c'est bien ?
Es-tu une fille qu'on paie ou une épouse qui aide son homme à faire son métier ?
Le livre que tu lis en te promenant sous ton ombrelle est un mauvais livre.
Je vois en mourant que ce n'est pas la politique qui peut changer les hommes :
Le terrain sur lequel ma cabane de bois est construite n'est pas mien ;
Ils attendent la paie prochaine, et après ce sera fini.
Deux hommes crochèrent les cordes de la chaise au moyen de deux gaffes et l'attirèrent à eux.
Il se sentait pour la première fois depuis bien des années dans un asile.
Le soir, aucun feu n'était allumé, on causait à voix basse.
La mer reflétait toutes les étoiles, immobiles sous l'ondoiement des vagues.
Alors, vous reverrez des marchés, des boutiques, des maisons.
Rarement, ils avaient du vin, mais ils avaient de l'eau-de-vie, de l'absinthe surtout !
Il améliora l'ordinaire de ses compagnons de captivité.
La nuit venue, à voix basse, on se remettait à causer tous ensemble.
Et les aventures contées aujourd'hui, on se les redirait demain, et encore, encore, indéfiniment.
J'ai une grande fabrique, venez chez moi travailler demain...
Et il était devenu le meilleur ouvrier et le meilleur ami de son patron ;
Maurin écoutait ces choses, l'âme effarée, bouleversée, navrée.
Crever pour crever, nous crèverons en crevant quelqu'un.
A qui meurt sans rien perdre, il faut, au départ, une vengeance qui le réjouisse.
Notre premier crime fut d'être misérables.
La première vertu, c'est la galette, voilà le monde.
Je n'aurais pas volé, la première fois, si j'avais pu me payer ce que j'ai volé.
Trestournel, poursuivit-il, peut encore travailler et le jour et la nuit.
Mais comme il n'y avait pas de chemins chez nous pour faire rouler des roues, elles restèrent là, toujours.
Elles y sont peut-être encore, que ça c'était les toutes premières roues qu'on ait faites dans le monde.
S'il n'a pas vu les premières roues, d'autres dans les temps les ont vues et c'est à ceux-là qu'il faut penser.
Les premières roues ont soulagé l'homme d'un gros travail.
Après la quatrième que tu refais sur la première, salue encore.
Il y a des choses, répéta-t-il d'un ton mystérieux ;
Le sang de l'homme est fait pour rester dans ses veines, caché aux yeux ;
Et c'est là une chose que comprennent ceux qui ne comprennent rien d'autre !
Et si tu as, par malheur, tué ton semblable, pleure-le en toi, et n'en dis rien.
J'avais un mauvais fils, il me faisait la vie dure.
Il voulait me prendre ma limousine neuve et avoir ma place chez mes patrons.
Ils ne sont pas méchants tout au fond, car tout au fond personne ne l'est.
C'est un bon signe, il ne rira plus de toi, berger !...
Les étoiles clignaient les yeux, d'un air d'intelligence.
Si tout le monde parlait comme vous, comme un homme à des hommes, les choses iraient mieux...
Le ciel, la plaine, la mer resplendissaient, tranquilles.
Il s'intéressait aux souvenirs du pâtre, plus qu'à tous ceux de sa propre existence.
Il se sentait déjà détaché de tout ce qui se passe.
Une chose si jeune, murmurait-il et si traître !...
Veux-tu, à présent, quoi qu'il soit un peu tard peut-être ?
Il faut croire pour être guéri, ajouta-t-il doucement.
Laragne, un jour, marchera droit peut-être.
Dans la même terre un grain lève et l'autre périt.
Mais je n'en sais pas pour ceux qui se désirent à eux-mêmes leur enfer...
Maintenant, il était hors de sa propre vie passée.
Les autres le virent se profiler debout en ombre toute noire sur le ciel de la nuit claire.
Et pour les signes, je les ferai sur ton épaule, et sur ton coeur je les ferai.
Mignotin se rassit, tout éperdu de crainte mystérieuse.
Tous s'étonnaient confusément d'eux-mêmes, dans l'ombre.
Crois-tu qu'un bon bâton qui frappe sur la tête du chien fou n'est pas le meilleur secret ?
Comme il achevait, un coup de tonnerre ébranla le ciel.
Ils approchèrent de son lit, serrés les uns contre les autres.
C'est la plus belle, c'est celle de l'espérance et de l'amour.
Pastouré, à genoux pour être plus près de lui, lui donna sa main qu'il serra.
Maurin, couché au seuil de la grotte, regardait l'espace.
Corrections, édition, conversion informatique et publication par le groupe :
L'homme entra et laissa grande ouverte derrière lui la porte de l'auberge.
Il était vêtu de toile, guêtre de toile, chaussé d'espadrilles.
Le nez, fort, n'était pas droit, sans qu'on pût dire qu'il fût recourbé.
On dirait que tu amènes avec toi l'humide et tout le froid de la montagne.
Vous êtes dans une fumée à couper vraiment au couteau !
Ce garde forestier se tourna à demi et d'une voix de commandement :
Trente lieues de bois de pin qui chantent à la fois, compères !
En le voyant si courtois pour la fille du garde, un des deux gendarmes s'agita sur sa chaise.
Ce gendarme, jeune, bien fait, était fort soigné de sa personne :
Rasé de frais, il avait les joues et le menton bleus comme le ciel.
Dès que j'ai faim, tu sais bien, je mange, n'importe où je suis.
Presque tous le regardaient avec beaucoup de curiosité.
Cet homme en pantoufles, ne couchait pas trente fois par an, comme tout le monde, dans une vraie maison.
Tout ce qu'il faut pour vivre à la chasse, seul, au fond des bois, à savoir :
Ces manchons étaient des gants de cuir de son invention, sans doigts, où ses bras plongeaient jusqu'aux épaules.
Les joueurs oublièrent leurs cartes, pour le regarder attentivement.
En pareil cas, ce mâle devenait terrible, à la manière de tous les fauves.
Je l'ai fermée pas pour vous, mais seulement pour plaire à la demoiselle...
Et la gendarmerie ne peut pas y changer une parole.
Elevé dans le maquis jusqu'à l'âge de vingt ans, il était devenu un excellent soldat.
Maintenant il était garde forestier et sa fille avait dix-huit ans.
Elle eût épousé sans répugnance un gendarme, mais elle n'y avait jamais songé.
Au choix, elle eût préféré un bandit, et elle n'y songeait pas.
Maurin en éprouva une joie physique bien connue de lui.
L'envie lui vint de faire le beau, comme elle vient au faisan dans le temps des amours.
Alors la physionomie du galegeaïré devint sérieuse :
Il abattit sur la table son poing fermé, avec le pouce rigide en l'air.
Maurin, lui, songeait surtout à plaire à la fille en contant de son mieux une histoire étonnante.
Maurin repoussa en arrière son petit feutre fané et dit gravement :
Il y eut un ah ! de désappointement dans l'auditoire.
Pan ! il descend à terre et se pose sur ses pattes comme un homme !
Avec une sauce bien piquante un geai peut nourrir un pauvre...
Je voyais sortir, de dessous le chapeau, les pattes de mon geai...
Il fait encore un bond... et voilà mon chapeau sur une branche plus haute, au bout d'un pin cette fois !...
Un des auditeurs sauva la dignité de tous en disant :
Le beau gendarme louchait et se mordait la moustache.
Quand je suis passé sur le pont il faisait jour encore...
Moi, j'ai remarqué ça en passant et j'ai cherché sous le pont.
Toute la race de cette fille lui revenait aux yeux et dans le coeur.
Et baissant le nez, il chercha dans sa sacoche de cuir fauve un papier à procès-verbal.
Les gendarmes ne songeaient d'ailleurs pas à l'empêcher de sortir.
Pour un simple procès-verbal, il leur suffisait d'être sûrs de l'identité de leur homme.
Cet homme était l'incarnation du monologue.
Parlo-soulet, également à cheval, se tenait modestement dans l'ombre.
Maurin portait sur l'échine son carnier, quarante livres ! et son fusil à deux coups.
On entendit quelque temps le galop des deux lourdes bêtes.
Elles battaient la route qui longe le torrent au fond de la gorge, entre les hautes collines.
Et il se mit à disputer violemment avec son camarade sur la conduite à tenir ;
On entendait maintenant le bruit d'un double trot...
Les buveurs rentrèrent dans la grande salle de l'auberge :
Nous chasserons les deux bêtes avec un bon coup de pied au derrière.
Pendant ce temps nous gagnerons au large, à travers bois.
La route, au-dessous d'eux, disparaissait, pâle un peu dans le noir.
Il parla d'une voix nette, claire, comme il eût fait pour être entendu d'un camarade un peu sourd :
La négation pas, en effet, détruit le blasphème...
Le diable croit qu'on jure... et il se trouve bien attrapé !...
Il a compris que le joli gendarme la reluque ;
Mais pourquoi, moi, quand il est sorti, suis-je sorti avec lui ?
Où il va, il faut que j'aille, je ne sais pas pourquoi.
Les idées qui lui viennent, jamais à moi ne me viendraient ;
Et c'est pourquoi, maintenant, me voilà avec lui dans de beaux draps !
N'avance pas, que, si je te voyais, je ne me dirais plus rien !...
Si je parle seul, âne que tu es, ce n'est pas sans raison, tu penses.
Dès qu'on est deux, l'un dit blanc, l'autre dit noir, et l'on se dispute.
Parler seul, c'est comme d'écrire une lettre qu'on n'envoie pas.
Point de réponse alors ne vous embête en retour.
A présent, tais-toi, et dis-moi, que faisons-nous ?
Quoi faire ? faire à nous deux ce que tu aurais fait tout seul, je parie !
Et je devrais peut-être vous arrêter moi-même...
Ces vallées sont larges et le massif est isolé.
Une route le traverse dans toute sa longueur qui n'a pas moins de quinze lieues.
Vous y trouverez un poème sur la chasse aux merles et même sur la chasse aux perdrix...
Le nom de braconnier est ici un titre honorifique.
L'aîné a même un génie de sculpteur, mais il ne l'a pas cultivé.
Jamais garde ni gendarme n'a encore verbalisé contre lui.
Maurin aime sa mère et s'occupe beaucoup du plus jeune de ses fils...
Le regard du préfet demanda une explication.
J'en suis le déroulement à travers des années, je passe de l'un à l'autre en me jouant.
Il est ignorant mais intelligent et fier, calme mais capable des plus vives indignations.
Il est sérieux et sûr, mais, derrière ses moindres paroles, il y a souvent une gouaillerie cachée.
Il reculerait devant un meurtre, même pour sa légitime défense.
Il y a quelque sept ou huit ans, il se trouva rayé des listes électorales.
Maurin prit une chaise, puis exposa son affaire et conclut ainsi :
J'ai fait mon service à la marine, j'ai fait mon devoir et je ne comprends qu'une chose :
Ca m'a beaucoup dérangé, croyez-le, de venir vous voir à pied.
C'est un peu loin, ça prend du temps, mais je suis venu.
Elle avait dix-huit ans et peignait de fort jolies aquarelles...
Elle le fit poser souvent, tantôt sur la plage en pleine lumière, tantôt sous les grands pins...
Elle plaisait beaucoup au petit pêcheur, la demoiselle...
Cet enfant ignore aujourd'hui le nom de son père.
Maurin, qui ne l'a pas perdu de vue, en est désolé.
Et la mère fut bien contente de donner sa fille au vrai père.
Mon chien est mon domestique et mon ami, et je suis le domestique et l'ami de mon chien.
Au dessert, les deux interlocuteurs étaient devenus les meilleurs amis du monde.
Ce que je vous ai dit moi-même tantôt a pu ne pas suffire à éloigner de vous une telle idée...
La moisson était maigre dans ces oullières, au pied des vieux oliviers ;
C'était un heureux temps puisqu'on avait sous les yeux, dans le même champ, tout ce qu'il faut pour vivre :
Cette contemplation était sa principale besogne ;
Notre bonne vigne antique avait des allures de lambrusque ;
Le paysan aujourd'hui travaille plus qu'autrefois ;
Il voulut, sur le flanc d'une colline, dans un admirable site, faire construire une villa.
Ah ! ce n'est pas un pays de misère que le nôtre !
Je vous préviens qu'elle s'est prolongée singulièrement.
Il ne peut pas, à cause d'une galégeade, ruiner le pays, voyons !
J'allai le voir pour tenter d'arranger les choses.
Explique-leur que je suis libre de quitter le pays et que je le quitterai :
Tout à coup, un homme, sortant de la foule, vint à moi.
Retirez-vous, puisqu'on vous dit que tout est arrangé.
Eh bien, la justice apparaîtra avec le soleil.
Il espère bien mourir dans ce pays de gaieté.
L'école primaire en avait fait un aspirant bourgeois.
Il voyait grand, il rêvait une vie supérieure à sa fortune.
On me fit de lui un portrait que je crus reconnaître.
Il y arrivait le matin et ne le quittait pas même pour déjeuner.
Il se trouva que j'arrivai à la grille en même temps qu'un enterrement de deuxième classe...
A peine avions-nous dépassé les premiers cyprès de la grande allée, que mon homme en sortit.
Il avait son même costume de bourgeois, son costume des jours de noces et des jours d'émeute.
Le chapeau haut de forme, bien brossé, luisait de son mieux au-dessus d'un crêpe étroit.
Il m'aperçut et vint à moi, d'une démarche compassée, d'une allure triste.
Des épicières qui vendaient le meilleur café de la ville !
Voilà, messieurs et dames, des titres de noblesse qui en valent bien d'autres.
Seulement, il pleurait, lui, aidé par son imagination, sur des douleurs trop réelles.
Isolé, il perdrait, croyez-moi, quelque chose de son caractère.
J'avais besoin de vous montrer l'ambiance autour de lui.
Comme tel, il a plus de dignité que son peuple ;
Comment, sans l'amoindrir, séparer le roi de son peuple ?
Les ordres les plus rigoureux furent expédiés dans toutes les communes.
Il fallait capturer les trois misérables, morts ou vifs.
S'ils s'abritent dans une cabane de charbonnier, alors, ils s'en tireront.
De là, sans doute, sa grande influence locale.
Dans cette commune extraordinaire, tout le monde vient quand le maire appelle.
C'était le chasseur que les voleurs avaient dépouillé.
Maurin regarda les assistants d'un air de triomphe :
Ils sont restés, pour dîner, près de la fontaine.
Les gendarmes étaient plutôt embarrassés de leur personne, durant cette battue.
Sur un pareil terrain, la supériorité était acquise, sans conteste, aux chasseurs.
Maurin engagea les gendarmes à rester sur la route.
Au moment d'être capturés, ils avaient tiré sur la petite armée et lui avaient tué un homme ;
Les deux autres malandrins, ceux qui étaient armés, parvinrent à se perdre dans la broussaille ;
On comptait déposer là le mort qu'une voiture viendrait prendre.
On les a fait prévenir hier de notre expédition ;
Vous êtes encore, vous autres, comme les gardes champêtres qu'on charge d'arrêter les chiens enragés.
Des enragés, ils en ont peur, ils n'arrêtent que les braves chiens de leur connaissance.
Vous avez donc bien besoin d'un procès-verbal, à cette heure ?
Il vous en faut, pas vrai, à votre moment, pour avoir de l'avancement ?...
Et quand il a pour lui l'idée qu'il est dans la justice, il se fiche un peu des juges !
Quand il roulait sa colère, c'était comme le torrent roule ses cailloux.
Un homme vient d'arriver à la maison forestière, et voici ce qu'il a dit :
Elle était toute rouge d'avoir couru, et ses yeux brillaient de plaisir.
On descendit vers la maison forestière, en silence.
Quant aux deux bandits qu'on n'avait pu capturer, où les chercher à présent ?
Cela redevenait plus particulièrement l'affaire des gendarmes.
Alors, sur ce qu'il a fait aujourd'hui, je ne lui ai pas dit ce que je me pense au-dedans de moi.
Il faut croire que l'amitié est aussi bête que l'amour.
On aime qui l'on aime et qui on aime on suit, en groumassant ou en silence - c'est tout un.
Et dites au dernier des menuisiers qu'il ne sait pas son métier, vous n'en reviendrez pas entier...
Aï ! pourquoi faut-il qu'à marcher en pantoufles dans les bois je n'aie jamais pu m'accoutumer ?
Aujourd'hui, les gouvernements comptent avec sa bourse.
On y est au dur mais on est bien tout de même, avec des coussins de braïsse en fleurs ;
Par le mistral, c'est, pour tuer des ramiers, un fameux endroit !
Quand un pigeon tombe, tous les chasseurs se le disputent.
J'aime mieux être seul, mais c'est un bien bon endroit.
Les oiseaux viennent de l'est, contre le vent qui souffle comme un enragé.
Ils suivent le fond de la vallée, puis vous les voyez remonter vers vous :
Ils remontent le long de la colline qui est sous vos pieds.
Vous êtes comme à la fenêtre au plus haut d'une maison.
Quand on reconnaît les ramiers, on se retourne, et pan ! ils tombent...
Maurin, qui savait lire à peine, n'aurait pas su le dire ;
Maurin était un beau gaillard de trente-quatre ans.
Maurin avait fait son service militaire comme marin.
Il ne parlait à peu près jamais de cette période de sa vie.
Au service, il avait appris, d'un matelot amateur, à tirer à l'épée.
Elancé, adroit, nerveux, il était devenu très vite un tireur passable.
Maurin soutenait, du produit de sa chasse, sa mère devenue vieille.
Il lui faisait l'effet d'un personnage puissant, trop haut placé pour elle.
C'était une fille bien bâtie, très souple, sans aucun éveil d'esprit.
Cette déclaration d'amour ne lui avait causé aucune surprise.
Elle attendait cet événement prévu, à la manière des bêtes des bois, et des génisses ou des chèvres.
La vie qu'elle menait, loin des lieux habités, depuis l'enfance, la laissait libre de craintes.
La moquerie ne la visitait pas et elle n'allait pas la chercher.
Le cantonnier, à moitié sourd, à demi aveugle, cassait des cailloux, là-bas, sur la route.
Il ne sut rien, jamais rien, de ce qui se passait, ce jour-là, chez lui...
Clairette, qui avait peur du vieux soldat, ne demandait qu'une chose :
Maurin, le jour même, emmènerait chez lui l'enfant, le confierait à sa vieille mère.
Maurin, le brave garçon, guettait l'événement.
Et, d'un air de mystère et de joie, il le présenta tout ouvert à sa mère.
Il avait même un bananier, objet constant de ses soins.
Il vivait là avec un chien borgne et une vieille gouvernante.
Quand il en parlait, il faisait claquer sa langue comme un gourmet qui déguste un vieux vin.
Marat demandait beaucoup de têtes, il avait raison.
Il ne faut espérer que dans le balai de la mort.
C'est elle qui a fait fricasser le poulet... je n'ai pas pensé à lui dire...
En attendant je ne pourrai plus déjeuner, moi, ça m'a coupé l'appétit !
Je ne pouvais pas le regarder sans penser à sa mère, dont il me parlait souvent.
J'étais debout, incliné vers lui, occupé d'un premier pansement.
Au fond, cet homme était un prêtre dans le sens élevé du mot, un recteur, un directeur d'âmes.
Il avait pour clients ceux qu'aurait dû rassembler le curé.
Il l'avait quelquefois aperçu de loin, mais ne lui avait jamais parlé.
L'ancien chirurgien était un homme de haute taille, à large poitrine.
Deux favoris blancs tombaient de ses joues, flottaient un peu au vent.
Les lèvres et le menton étaient rasés soigneusement.
Ce plébéien avait l'orgueil de ses belles mains.
Ce " messieurs" fut dit sans la moindre affectation.
Maurin dut entrer le premier, dans le petit salon où vivait le solitaire.
Une table à jeu, portant des livres épars sur lesquels luisaient la tabatière et la loupe.
Une console et un bureau ministre, couverts également de livres et de papiers.
Une bibliothèque chargée de petits et gros livres en toutes les langues possibles.
Les visages contractés sont couverts de larmes qui s'égrènent, grosses, lourdes, comme des perles...
Le vieux praticien se leva, alla à l'enfant.
Il boitait avec élégance, presque fièrement.
Le vieux médecin lui frappa la joue de ses deux doigts tendus ;
Maurin commençait à tortiller fiévreusement son chapeau entre ses doigts.
Heureusement la vieille loque de feutre n'avait plus rien à perdre.
Il la triturait, embarrassé, cherchant des idées, des mots.
Vous avez bien un projet pour l'avenir du petit ?
Il se sentit le coin des yeux picotés par l'émotion, - et il marcha vers l'homme, qui se leva.
Rien que de le voir, ça me fait un effet, à moi !
Au cimetière, le maire s'avança au bord de la tombe et dit :
Crouzillat est une victime du devoir, c'est un homme que nous estimions beaucoup.
Voilà pourquoi nous sommes tous ici, autour de lui.
Un de vous, dans cette tragique aventure, a laissé la vie.
Ce dernier mot était à peine prononcé qu'une voix sonore s'élevait dans l'auditoire.
Le petit discours avait donc produit grand effet.
Le discours du préfet fut commenté pendant plusieurs jours.
Le préfet est content, mais le gendarme est vexé.
Le préfet est dans la préfecture et le gendarme vit sur les routes ;
C'est pourquoi tu peux, si cela te convient, tirer toi-même un second seau de ton puits.
En d'autres occasions, ce sera par amour du comique.
Il s'agit pour chacun d'eux de lancer sa boule sans perdre son chapeau.
Et de ces chapeaux hauts de forme on en voit, là, de tous les âges.
Toutes les modes sont représentées, larges bords, bords étroits ;
Je vous assure que le spectacle est réjouissant.
La chapelle fait face au château, à l'autre bout de la terrasse.
Et dans la chapelle un curé du voisinage vient dire la messe.
Dès que la pluie avait cessé, un vent assez fort s'était élevé.
Nous, les étrangers du dehors, nous étions un :
Honte cent fois, mille fois honte sur ceux qui pouvant prendre un parapluie... n'ont pas pris de parapluie...
Le bon curé quitta le ton oratoire pour dire avec beaucoup de simplicité :
Il tombait une pluie imperceptible, jolie sur les feuilles comme rosée au soleil.
Et mon camarade m'attend à la cantine, avec les chevaux.
C'est encore pour nous une raison de fraterniser.
Orsini vida lentement sa pipe en la frappant sur son ongle.
Ne craignez-vous pas de la résistance chez votre fille, si vous la consultez ?
Brave homme au fond, il se demandait s'il n'accusait pas à la légère la jeune fille.
Nous autres hommes nous savons choisir sagement.
Pour nos femmes, elles préfèrent toujours, sans réflexion, le bandit, les gueuses !
Mais quand le père est soldat, ça ne peut aller comme ça, non.
Le gendarme aux joues roses et bleues rougit vivement.
Mais il serait temps de laisser cette fille à sa vaisselle...
Alessandri était debout, ganté de blanc, reluisant.
Tonia eut une hésitation légère et marcha vers lui comme à contrecoeur.
Le gendarme avança ses lèvres et embrassa la belle fille.
Alessandri se redressa, orgueilleusement, respirant d'aise.
Elle redressa la tête en joli cheval de bataille.
Et, prise du besoin de lutter, d'affirmer son indépendance, de braver son futur maître :
Maurin n'est qu'un coureur de filles et un coureur de gibier.
Il n'a pas gagné le maquis français après une juste vendetta.
Et s'il m'avait pris le coeur, de quel droit diriez-vous que ce n'est rien ?
Il connaissait sa fille et ses âpres fiertés de race.
Il demeura jaloux et profondément tourmenté.
Orsini n'avait fait aucune difficulté pour l'emmener.
Ce rendez-vous, disait-il, et c'était juste, était plus commode pour tout le monde.
On remonta le long de cette rivière, entre les collines.
Tout le monde était attentif à ses moindres paroles.
Pons l'aîné, le bras droit en avant, attendait qu'elle retombât...
Et il exécuta le même tour de prodigieuse adresse.
Seulement, pendant que le fusil virait en l'air, il lui fit un pied de nez :
Les invités, stupéfaits, se demandaient à quels diables d'hommes ils avaient affaire.
C'était sur les hauteurs que les sangliers étaient logés.
Ils étaient sûrs maintenant que les fauves occupaient tel point précis de la montagne.
Tous les passages étant gardés, il fallait qu'un des chasseurs au moins vît et pût tirer les sangliers.
Et vous avez entendu la recommandation que j'ai faite au général, hé ?
Pas de cigare, pourquoi les sangliers nous éventeraient.
Tonia, lorsqu'elle était toute petite, avait voulu apprendre à tirer la carabine.
Tonia, qui n'avait jamais tiré le sanglier, était émue.
Du point où elle se trouvait, elle n'apercevait personne.
Tout ce pays perdu semblait attendre aussi quelque chose.
Sans réflexion, la fille sauvage subissait le charme de l'heure, du lieu, de la saison.
Elle buvait longuement l'air de la montagne, si matinal, et s'efforçait de respirer en silence.
Sous son doigt, son arme lui semblait vivante, elle aussi, comme soulevée d'une inquiétude.
L'écho les grossissait, les redoublait, en faisait des appels d'êtres fantastiques.
Puis tout ce bruit s'apaisait durant quelques secondes pour reprendre comme une huée de tempête.
On eût dit une bataille où s'entr'égorgeaient des diables.
Quel triomphe si elle allait en tuer un au passage !
Tout à coup, elle sentit un bras doucement l'enlacer tandis qu'une voix, basse comme un souffle, disait :
Il ne fallait pas faire manquer toute la chasse, n'est-ce pas ?
Tous deux palpitaient avec les bruyères du bois ;
Cela donnait le vertige, de les voir si haut.
Tout à coup la broussaille mouvante craqua à grand bruit, comme si elle prenait feu partout à la fois !
Tonia se sentit repoussée, remise toute droite par le bras qui la tenait.
Le visage qui s'était pressé contre le sien s'éloigna...
Elle vit un sanglier tomber et rester là, mort ;
Le sanglier mort fut porté dans une voiture.
On le trouva au fond d'un ravin, littéralement à cheval sur un gros sanglier.
Il tenait entre ses dents une des oreilles de la bête, l'autre oreille dans son poing vigoureux ;
Après le déjeuner, une deuxième battue eut lieu qui ne donna aucun résultat.
Les deux sangliers revinrent en calèche avec le général et le préfet.
Tonia et son père s'en retournèrent à pied, avec le gros des chasseurs.
Elle aussi, l'ardente fille, était une bête blessée.
Et elle revoyait, dans sa tête, un grand ciel où fuyaient des ramiers sauvages...
Pourquoi, pourquoi est-il parti si vite, ce moment si délicieux ?
J'ai parlé au préfet de votre affaire avec les gendarmes.
Votre exploit, la prise d'un évadé, n'a pas raccommodé les choses, au contraire.
La gendarmerie trouve mauvais que vous soyez plus adroit qu'elle.
Et cet hiver, si vous voulez, quand il y aura des bécasses, je vous ferai avertir.
Je ne me montrerai à lui que le jour où il le faudra absolument.
Il dit que n'ayant ni père ni mère, il ne doit rien à la société...
Il tourne au méchant bougre, sous prétexte qu'il n'a pas de père !
Je crois qu'il va être temps que je m'en mêle et que je lui en donne un, moi, de père, et un solide !
Je crois que vous êtes invité avec nous ce soir.
Vous me faites bien de l'honneur, mais que je dîne avec vous, ça n'est pas sûr du tout...
Vous dînerez bien, vous autres, et je dînerai mal, moi.
Tenez, j'aurais trop peur de renverser les salières... ça porte malheur.
Comment entendez-vous que cela porte malheur ? dit le préfet curieux.
Le préfet reconnut qu'il était en présence d'un souverain.
Et moi, regardez-moi bien, quand je marche, j'en vaux mille !
Le dîner fut joyeux comme tout repas de chasseurs.
Le menu était simple et substantiel, par recommandation du préfet.
Pastouré, bien entendu, ne desserra les dents que pour manger.
Maurin mangeait et buvait ferme, sans souffler mot.
Maintenant qu'ils sont bien, ils ne veulent plus rien pour les autres.
Pour faire le merle, vous tirez le chilé de votre poche.
Et il promena un regard circulaire sur l'assemblée :
Et il s'interrompit pour reprendre sur son instrument le passage incriminé ;
En voici un qui se pose dans les branches qui paraissent toutes noires sur le ciel qui blanquège à peine.
Et toute sa main à présent s'élevait bien haut, écartant largement les doigts :
Et sa physionomie de joie exprimait deux choses :
Rien qu'à voir le chasseur, on se rendait compte qu'il en avait partout, des merles.
Et c'est de leur embarras que jouissait maintenant le galegeaïré.
Le soleil piquait sur leur face rougeaude où coulait la sueur, en grosses perles luisantes.
Or, la vérité, il n'y a pas ici d'autre âne que vous, si ce n'est moi.
Oï ! aï ! oï ! oï ! que dira ma femme, pauvre de moi !...
Je vous plains de tout mon coeur, puisque ce qui fait ma joie fait votre ennui...
Mais n'est-ce pas la règle d'ici-bas, hélas ! que le bonheur de l'un fasse le malheur de l'autre ?
Mais voici ce qui arrive et l'explication de cette aventure.
Autrefois, bien avant d'être un âne, j'étais un moine, né dans la moinerie...
Oouras mai quàouco couyounado ! ce qui peut se traduire ainsi :
Tu auras fait encore quelque mignonne sottise, nigaud !
Mais, vaï, ajouta-t-il, ce n'est pas moi qui t'achèterai !...
Et plus il y a d'écrivains, moins il y a de lecteurs.
Il assura sa casquette-melon sur sa tête et son cor de chasse sur son épaule :
Ce qu'il y a en lui de génie de race est inexprimable.
Il y a trop de choses à la fois dans un seul de ses regards et de ses gestes !
Cet homme, c'est toute une race, mais malheureusement le meilleur de lui est intraduisible.
L'art ne peut que donner un ressouvenir des choses, et c'est déjà bien joli.
Grondard le père était un colosse, à la face et aux mains toujours noires de charbon.
Et, criminel redouté, il demeurait inattaquable.
Aucun de ses méfaits n'aurait pu être prouvé facilement.
On payait et, tout penaud, on gardait le silence.
On le traitait de monstre, mais de loin et à voix basse.
Et ceux-ci comme ceux-là par la mystérieuse terreur qu'ils inspiraient.
Autour de lui un silence lourd ou plutôt un bruissement égal et continu :
Il entrouvrit tout à coup ses méchants yeux, et en même temps il cria :
Puis l'enfant se tourna du côté par où elle était venue et se prit à fuir avec un grand cri.
Elle croyait sentir déjà s'abattre sur sa mignonne épaule la main énorme et pesante.
Son cri perçant roula d'écho en écho dans les ravins.
Ce fut comme une réponse au cri de détresse de l'enfant.
Le cadavre fut rencontré le soir, par un garde-forêts en tournée.
On chercha vainement les raisons du meurtre et quel était le meurtrier.
Sur ce bouton on voyait un faucon chaperonné avec cette devise :
Maurin ignora quelque temps cette accusation, mais il s'y était délibérément exposé :
Le justicier s'enfuyait, tenant à la main son fusil fumant.
Verdoulet ne se l'était pas fait dire deux fois et il était rentré chez lui au plus vite...
L'avisé gendarme, avant de rien dire, cherchait un commencement de preuves.
Mais il fallait bien laisser le braconnier tranquille jusqu'à nouvel ordre.
De ce côté aussi, le gendarme avait été repoussé avec perte.
Tonia avait été d'autant plus fâchée de ses remontrances qu'elle se sentait en faute ;
Aussi répliqua-t-elle au gendarme sur un ton d'extrême mauvaise humeur :
Si déjà je ne voulais plus de toi, je te le dirais.
Célestin fut inquiet d'abord en voyant apparaître le bicorne redouté ;
Le gendarme, c'est, aux yeux des bandits, l'honnêteté en uniforme.
Elle n'est, au fond, composée que de révolutionnaires qui aspirent à la tyrannie.
L'orthographe ne vous concerne pas, puisque vous êtes incompétent.
Que signifie cet objet ? répondez immédiatement !
Et depuis quelque temps, il l'épiait, attendant le jour où il remettrait cette veste.
Les juges sont intelligents, ils sont nommés juges à cause de ça.
Et puis, où le prendre, ce diable de coureur qui ne reste jamais en place ?...
Sandri ôta son képi et se gratta la tête avec beaucoup de simplicité :
Sandri lui expliqua patiemment ce que c'est que la constatation d'un flagrant délit.
Je lui mettrai la puce à l'oreille, moi, soyez tranquille ;
Les deux hommes prirent jour pour une nouvelle rencontre.
On entendait distinctement les injures hurlées par le laboureur.
O forçat ! tu le gagnes, dis, le foin que tu manges ?...
On t'en donnera, brigand, de l'avoine, pour travailler comme ça !...
Hue, bourrique !... un boeuf va plus vite, cent fois ! cent fois plus vite, de sûr !...
Regardez-le, qu'à présent il prend le mors aux dents !
Oh ! oh ! arrête, chameau, que tu voles avec des ailes... comme un chameau !
Il faudra la tordre comme si nous étions, ma chemise et moi, tombés ensemble à la mer.
Elle m'en donne du mal, cette terre, tantôt trop molle, tantôt trop dure !...
Maurin suivait l'aigle des yeux depuis un moment...
Secourgeon laissa en plan cheval et araire et s'approcha du chasseur :
Il ne se passe pas de jours, la garce, qu'elle ne me vole un poulet ou un lapin.
Les deux hommes disparurent derrière un jujubier au feuillage retombant.
L'aigle descendait une spirale qui allait se rétrécissant vers la terre.
Déjà on apercevait les mouvements très nets de son col flexible.
L'énorme oiseau semblait entouré d'un vol de moucherons.
La fermière sous le hangar s'était cachée derrière des balles de foin.
Elle me ruinera, la gueuse ! six poulets et trois lapins, voilà son compte depuis trois jours !
On ne me la tuera donc pas, cette aigle enragée !
Elle avait entendu les honnêtes propositions de son mari.
Les deux amants entendaient sa voix rassurante, son discours sans fin.
Il est bâti, je vous dis ! ça n'est pas un cheval ! c'est une église, un clocher !...
Dame, il n'était à l'affût de l'aigle qu'à de certaines heures.
Bientôt l'oiseau de proie changea l'heure de ses visites.
Du reste, il souhaitait par dessus tout être débarrassé de l'aigle.
L'aigle complice couvrait tout de ses grandes ailes.
Il y a des traîtres au fond des bois tout comme dans les villes.
Méfiez-vous des cantonniers qui apprivoisent tant de bêtes sauvages !
Un gendarme est un homme, que diable ! et l'honneur ne comporte pas nécessairement la vertu.
Le gendarme, impassible, mentant par devoir, dit :
Le volet de bois plein était solidement barré d'une traverse de fer.
La chatière de la lourde porte était aveuglée par une planchette clouée à l'intérieur.
Ils y sont, pour sûr... oui, oui, la bête est au terrier.
Depuis un moment il les entendait venir, les gendarmes, avec son ouïe de fin chasseur.
Alors nous lui faisons une bonne farce ! et qu'il se mérite bien !
C'est un piégeur que j'ai voulu prendre à son piège, voilà tout.
Alessandri, entendant des rires derrière cette porte affriolante, cria :
Je suis ici dans la maison d'un ami qui m'a donné la permission et la clef.
Un des serviteurs de la loi eut une réflexion bizarre :
Il n'osait regarder ses compagnons, qui ne purent s'empêcher de rire.
Alessandri, de blanc, était devenu rouge, puis vert.
Il sortit, méditant déjà une revanche qui, bien entendu, serait légale.
Cela du moins, pour l'heure, lui donnait la force de supporter son éclatante défaite.
Il venait, après un maître coup de fusil, d'abattre l'aigle.
Il arriva devant la ferme, son fusil sur l'épaule.
L'aigle attachée par les pattes se balançait, pendue au canon, derrière son dos.
Secourgeon, rageur, ne sut d'abord que répondre.
Pour quant à l'aigle, vous l'avez bien gagnée, depuis que vous la chassiez !
Secourgeon, toujours plus rageant, ne trouvait toujours pas une parole.
Et quand on ne l'est pas, c'est bête de tout faire pour donner à croire qu'on l'est...
Les si petits gibiers sont pour les petits chasseurs, les mauvais chasseurs des villes !
Il est vrai que ça mange trop de perdrix, et même de lièvres...
Allons, allons, je vois que, comme toujours, tu as eu raison.
Elle ne put lui faire reproche au sujet de cette histoire bientôt ébruitée.
Ce fut le gendarme seul, qui, de plus d'une manière y perdit.
Ils se répétèrent cela tous les jours à soi-même, chacun de son côté.
Ils désiraient qu'il le fût, ils le voulaient, - tout à fait comme de vrais juges.
Célestin avait entendu ce mot et pris ses mesures.
Maurin avait lâché ses chiens courants qui donnaient de la voix éperdument à travers le maquis.
Hercule, son griffon d'arrêt, dormait à ses pieds.
Maurin attendait la lièvre-sorcière qui ne venait toujours pas.
Célestin tenait dans sa main noire un vieux fusil à un coup.
Tu ne viens pas, je pense, pour me voler mon gibier ?
Maurin haussa les épaules et porta son index à son front.
Tu as rencontré un bouton de ma veste dans le bois, et tu prétends en conséquence que j'ai tué l'homme.
Et puis sais-tu depuis combien de temps j'ai perdu mon bouton de cuivre ?
Et si tu veux le savoir, je suis venu pour te punir de ça, moi, son frère !
J'en finirai avec toi, entends-tu, et pas plus tard que tout de suite, voleur de filles !
Pourquoi ne me demandes-tu pas de l'argent, pendant que tu y es ?
Raconte à qui tu voudras tes mensonges et laisse-moi en paix...
Elles le cherchent assez d'elles-mêmes, et il s'en flatte.
Ceux qui violentent les filles sont des gueux et tu en connais, hein, de ceux-là ?
Ah ! tiens, va-t'en, car je t'ai assez vu, et de te voir ça me fait bouillir...
Ah ! vous étiez à vous deux une jolie paire de marrias !
Le géant noir devint pâle sous son masque de suie.
Il serra ses deux gros poings, se demandant ce qu'il allait faire.
Il allait s'éloigner et ramasser son lièvre, lorsque la soeur du charbonnier se montra.
L'affaire commençait à prendre tournure de guet-apens.
Son frère l'avait, de longue main, préparée à cette entrevue, comme à d'autres à peu près pareilles.
Maurin, entendez-vous, est incapable de ce que vous inventez.
Il perdit la raison et il se mit à hurler d'une voix furieuse :
La gendarmerie n'en est pas à distinguer avec soin un conditionnel d'un présent.
La gendarmerie sait à présent, comme moi, ce qu'elle voulait savoir.
Grondard et le gendarme se penchèrent vivement au bord du rocher ;
Au-dessous du rocher en surplomb s'ouvrait un creux naturel, assez profond.
Vous êtes, au fond, un brave homme, un bon serviteur de la loi, et, tenez, j'ai confiance en vous.
La gendarmerie l'intimidait, et pour plus d'une cause.
On lance à son ennemi les plus folles paroles que l'on peut trouver.
Donc, je n'ai pas fait la chose honorable dont on m'accuse.
Vingt villes et bourgades du département suivent mes conseils au temps des élections.
Ce n'est pas une petite affaire, crois-le, gendarme, que de se tromper à mon préjudice...
Celui-ci ! un homme dont tu connais toi-même la mauvaise réputation, soit dit sans l'insulter.
Elle convient, du reste, qu'elle n'a pas vu l'homme qui l'a attaquée ;
Et de ce pas, avec ta permission, je vais y aller pour t'attendre...
Je le rattraperai, s'il le mérite, quand je voudrai.
Il s'en allait... son pas retentissait dans les cailloux qui dégringolaient sur la pente, sous les pins...
On appelait ainsi, dans le pays, cette soeur du charbonnier.
Il comprit qu'il s'était passé quelque chose de grave.
Il s'élança... tenant entre les dents, par la peau du cou, le lièvre rejeté sur ses reins.
Le géant trébucha avec des gestes désordonnés.
Immobile comme un chien d'arrêt, un pied en l'air, il écouta.
Et dans ses yeux la reconnaissance remplaçait la colère...
Maurin sentit dans son coeur un violent mouvement de fierté et de joie.
Elle sert les hommes, même ses fils, et ne s'attable qu'ensuite.
Maurin considérait les femmes comme les inférieures prédestinées de l'homme ;
Ce qui le distinguait d'un vrai musulman, c'est qu'il avait quelque pitié des femmes.
Elles ne voulaient pas plus de sa pitié que de son dédain.
Et pour se faire aimer, elles finissaient par lui offrir toutes leurs grâces et tout leur amour.
Maurin n'avait pas fait, bien entendu, une étude approfondie de ses propres sentiments.
Ils ont paru devant moi tout en un coup et m'ont poursuivie.
Ce serait un cadeau bienvenu pour lui, - que peut-être on lui donnerait le galon !
Il se mit à rire, montrant ses belles dents blanches :
Vous ne l'aimez pas, c'est vrai, mais vous savez qu'il est, lui aussi, un honnête homme.
Ramenez-moi à ma maison... et mon père vous dira un fier gramaci, vous pouvez y compter.
La belle fille et son compagnon furent vite arrivés près de la maison forestière.
Mais il avait obéi à l'on ne sait quel instinct chevaleresque qui était inné en lui.
C'est pour te taquiner un peu, car je sais que tu es un roi de l'amour.
Il la regarda encore, jusqu'au fond des yeux.
Maurin la regardait toujours et il pensa simplement :
Il connaissait ainsi, dans la forêt, le gîte de certaines bêtes qu'il attraperait un jour ou l'autre...
Le plaisir peut-être le plus grand n'est-il pas d'attendre quand on est sûr d'atteindre ?
Elle apporta sur la table une bouteille de vieille eau-de-vie et un verre.
Que faisais-tu dans le bois lorsqu'ils t'ont fait si grand-peur ?
Elle était droite devant lui, les deux poings posés fermement sur ses hanches larges.
Puis, avant qu'il répondît, elle ajouta gaiement, par manière gentille :
Elle se débattait sans donner contre lui trop de force et sans se fâcher.
Lui, la tenant toujours par la taille, continua :
Ce n'était pas un bien gros larcin fait au gendarme !
Et comme il restait un peu court, elle se tourna un tout petit peu vers lui...
Tonia n'eut que le temps de se mettre en travers de sa menace.
Lui, il n'avait rien à dire et, en effet, il se taisait, avec un air un peu farouche.
Antonia ne raisonnait pas de même, mais elle n'avait pu encore placer un seul mot.
Les deux hommes, les deux rivaux, étaient trop animés.
Maurin posa sur la table son verre vide, et regardant le gendarme :
La belle fille ne put s'empêcher de rire de la figure du gendarme vexé.
Moi je n'ai qu'à vous arrêter et je vous arrête.
Grondard était une canaille comme il n'y a pas la pareille.
Il a été trompé sans doute par de faux rapports...
Et voilà comment il est ici mon hôte et celui de mon père et par conséquent le vôtre.
Il faut que j'arrête cet homme-ci partout où je le trouverai.
Je calcule que ce serait une mauvaise affaire pour toi, aux yeux de ta fiancée.
Je lui ai rendu un gros service, un vrai, il n'y a pas à dire, voici une heure à peine.
Elle m'a invité à venir chez son père prendre un verre d'eau-de-vie, en remerciement.
Son père, qui est là et qui ne dit rien, n'en pense pas moins comme moi, je suis sûr...
Antonio, mis au pied du mur, se sentit perplexe.
Tu m'attraperas dans les bois, quand j'aurai tous mes moyens de fuir.
Ce sera plus digne de toi comme de moi-même.
Un vrai chasseur, vois-tu, ne tire pas au posé...
Si tu te mettais à commander déjà ton fiancé, que ferais-tu un jour de ton mari !...
Et elle s'engagea, à la suite du gendarme, entre le mur et la table, en criant :
Elle se cramponna des deux mains aux deux bras du gendarme dont elle paralysait les mouvements.
Il dut, la traînant après lui, faire le tour de la table.
Quand il parvint à la porte, il essaya vainement de l'ouvrir.
Il y a des perdreaux qui, de remise en remise, arrivent vivants à la fermeture de la chasse.
Les élections n'auront lieu que dans six mois, mais il n'est pas mauvais de s'en occuper à l'avance.
Nous avons eu toutes les peines du monde à faire classer son affaire de l'enlèvement des chevaux.
Le commandant de gendarmerie n'était pas content.
Il serait stupide qu'une affaire gaie aboutît à un résultat pénible :
Rébellion contre les agents de la force publique en service !
Le parquet n'avait eu aucune raison d'en informer la préfecture.
Si je l'avais tué, c'est avec plaisir que je dirais :
Cela arrangerait, peut-être, ses affaires avec la justice...
Il a l'instinct de la vraie liberté et je ne le trouve pas sans noblesse.
Eh bé, quand on les embrasse, de la plus pauvre à la plus riche, elles sont toutes pareilles !
Et même des fois nos petites paysannes, elles valent mieux.
Cette conscience, il faut l'éclairer de plus en plus, je suis de votre avis.
Il préfère l'équité à la justice, le bon sens aux préjugés et l'idéal au bon sens...
Les pouvoirs établis ne l'ont jamais pardonnée, et les républiques pas plus que les autres ;
Même de bonnes lois ne sauraient assurer de bonnes moeurs...
Du diable si le brave homme se doute de l'idée que nous avons de lui...
Il viendra, je vous dis, quand il devrait marcher sur la tête pour venir !
Ces paroles tournées et retournées de mille manières se répétaient sans fin dans les groupes.
Les gendarmes, sortant vivement de l'auberge, durent s'interposer :
De la manière qu'ils étaient situés il y a une heure, si on y va tout de suite ils sont pris.
Il nous rejoindra... partons, mais débarrassons-nous des gendarmes.
La petite armée des chasseurs barrait la route aux gendarmes.
Et une centaine d'hommes entouraient les gendarmes, les empêchant d'avancer et même de se mouvoir...
Comme par enchantement, son revolver lui fut arraché.
Au bruit du double galop, la foule se retourna :
On le conduisit dans le café du village, pour le panser à l'eau-de-vie.
Oui, il fallait réquisitionner une voiture.
La mauvaise volonté des habitants fut effrontée :
Plus d'une heure s'écoula au milieu de la plus grande confusion.
Il y avait maintenant sur la route près de deux cents hommes armés de fusils.
Et ils poussaient devant eux, les deux bandits à pied, les mains liées derrière le dos...
Un éclat de rire énorme agita tout ce village répandu sur la route.
La foule de nouveau fit obstacle entre les arrivants et les gendarmes.
Ce n'est pas deux, mais quatre prisonniers qu'il me faut !
Suis-moi de bonne volonté, ou tôt ou tard, ça finira mal.
Quand ils eurent assez galopé, les deux héros mirent au pas leurs montures.
Et puis, chacun pensait au fond qu'il valait mieux peut-être garder le silence sur toute cette affaire.
Pastouré, n'ayant pas rencontré de bécasses, cherchait un lapin.
Dans cette région, la chasse se fait d'une façon toute particulière.
On les fait chercher par les chiens dans la mussugue.
Dans ces champs de cistes, les pas des chasseurs, parfois la faucille ont tracé d'étroits sentiers.
C'est au moment où le lapin sort de la mussugue et suit ou traverse un sentier, qu'on le tire.
Et, le fusil en bretelle, il secouait ses deux mains jointes.
Pastouré fut si étonné qu'il en oublia de le doubler.
Pastouré sentit sa poitrine se gonfler de rage.
Il n'est pas rare qu'en pareil cas un chasseur vraiment provençal brise son arme contre un rocher.
En tout cas il agite toujours à voix haute la question de la punir en la fracassant :
Ni le fusil, ni le chasseur n'y étaient pour rien.
Une volonté supérieure à toute volonté humaine avait détourné le coup.
Ce blasphème à peine lancé dans l'air retentissant fut pour lui une suggestion subite.
Il était de taille, ce poing, à lui faire rendre justice en toute occasion !
Il crut la voir ricaner là-haut entre deux blanches nuées.
Il y a vraiment des gens qui ne comprennent rien de rien !
Il y a une heure qu'on vous appelle comme ça devant moi ;
La gaieté qui accueillit ces paroles ne fit que l'agacer.
Les dévots y voulurent voir un sacrilège médité.
Et la foule suivait, jeunes garçons, vieillards, vieilles femmes et jeunes filles, en criant sur tous les tons :
C'est son rôle dans la comédie, qu'il fasse chaud ou non.
Il fait chaud souvent, dans ce pays-là, à cette époque, et l'on dit partout :
Pauvre culotte de toile bleue, humble culotte à quarante sous !
Maurin, qui se trouvait au premier rang des spectateurs, n'y put tenir ;
Et vous, bonnes gens, vous n'avez pas crainte de la lui faire tant désirer, dites un peu ?
N'a-t-il pas assez tremblé de froid pour de bon dans toute sa vie ?
Faut-il encore lui faire faire la comédie de sa misère ?
N'avez-vous pas honte de faire mettre à genoux un homme, pour un présent de quatre sous, dites-moi !
Pour peu de chose, vous abaissez le chrétien et vous humiliez une créature.
Il fit mine de se retirer, mais se retournant tout à coup, il ajouta :
Et ces gens-là, qui sont des travailleurs, se plaignent toujours des grands riches !
Ah ! ça sera du beau, quand vous serez des bourgeois !
Les dévotes, bien entendu, étaient les plus animées.
Une cérémonie publique, permise par le maire, était troublée.
Les citoyens inoffensifs et le prêtre avaient été bafoués.
Le garde de la commune s'avança, escortant l'adjoint chargé de la police.
L'adjoint, républicain et libre penseur, se montrait clément.
Parlo-soulet, congestionné et devenu prolixe, haranguait la foule menaçante :
Le désordre, dans la rue, devant l'église, était à son comble.
Les enfants pleuraient en s'accrochant à la jupe des mères protectrices.
Le garde champêtre essayait de se remettre sur ses jambes en se frottant les côtes ;
Sur le seuil, l'aubergiste qui l'attendait, lui dit d'un ton sévère :
Huit jours après l'aventure, on ne songeait plus à châtier le coupable.
L'histoire était devenue simple matière à plaisanterie.
Ils taquinaient là-dessus le curé et le bedeau jusqu'à les emmalicer ;
C'est peut-être un précurseur, mais il a tout l'air d'un attardé.
C'est que, d'une façon peut-être confuse, il se comprend plus grand que le vulgaire ;
Il se passe de l'univers qu'il domine par la pensée, et qui n'en sait rien.
Pastouré, lourd et sentimental, le suit et le suivra partout et toujours.
Maurin entra, serra les deux mains amies et s'assit modestement sur le bord d'une chaise.
Au tournant, là-bas, un petit âne apparut d'abord, entre deux traits de corde, tout lâches.
C'est qu'il en a, lui, des picaillons, et grâce à moi encore !
Seulement, il avait de la terre à la campagne et de l'argent dans les villes.
Mais c'était chien comme tout, et c'était dur au monde.
Il poursuivait le fusil à la main, ceux qui seulement traversaient sa vigne.
Des hommes comme ça, il y en a, voyez-vous, plus que d'un !
Mais, auparavant, j'ai voulu tout de même écouter ton conseil.
Ce vieux grigou vit des rognures qu'il vole aux poulets des voisins ;
Alors, vois-tu, aux deux premiers bons repas, ça crèvera comme un sac usé.
Prends-le donc chez toi et ne lui refuse rien.
Mets sur ta table, tous les jours, des côtelettes, beaucoup, et du gigot, dont tu profiteras...
Mais je suis seul, pechère ! sans femme et sans argent ;
Fais comme je te dis, et en moins d'une semaine, il sera mûr, le ladre, pour le cimetière.
Sur la nourriture qu'il ne paiera pas il va tomber comme les sauterelles sur le blé en herbe.
Il mourra de son avarice, et ce sera pain bénit.
Pas moins, je suivrai le bon conseil, mais je n'irai pas si vite !
On ne croit pas tout de suite à des fortunes de cent mille francs.
On eût dit qu'il foulait la vendange dans sa cave, quoiqu'il dansât trop haut pour ça.
La ville, d'ailleurs, le lui rend bien, et elle traverse la rivière, sur un pont.
Il comprit que l'amour la prenait, la pauvre, un peu davantage chaque jour.
Il s'attacha à paraître indifférent à ce sujet ;
Hercule pointa, esquissant un arrêt sans fermeté.
Sa belette dormait entre les pattes de son renard.
Quand un étranger approche il s'inquiète et grogne.
Et puis, ils savent qu'en ce moment c'est ici mon quartier de travail.
Il est allé dans la mauvaise ville dépenser son argent de six mois.
Mais cela ne serait rien, s'il n'avait pas d'autres intentions, qui ne sont guère bonnes !
On le bourre d'idées mauvaises et comme il aime l'aïguarden, cela lui fait une mauvaise tête.
Et l'animal, si on lui donnait un gouvernement, serait plus méchant que les plus méchants !
Je vois qu'il faudra lui remettre un peu et bientôt la cervelle à l'endroit.
Lui, avec les idées que tu racontes, il ferait pire que les pires.
Qui veut conduire la voiture doit savoir mener un cheval...
Et puis, il y a encore quelque chose de plus inquiétant...
Pour peu que je tarde, il se croira fils de pape !
J'ai cru bien faire en ne disant jamais rien, rapport à la mère...
Il lui offrit, cette fois, deux lapereaux que l'autre pourrait vendre au conducteur de la diligence.
Un peu de protection, ça n'est jamais de refus.
Est-ce que je vous demande votre nom, moi, à vous ?
Tu crois que, des fois, elle vient dans ce pays-ci.
Tu lis de mauvais livres et tu aimes des boissons mauvaises.
Si elle l'avait pu, si elle le pouvait, je m'imagine qu'elle le ferait.
Et avec une expression finaude qui plissait sa tempe :
Je veux aller chez mes patrons si je veux et n'y pas aller si je ne veux pas.
Tu n'es qu'un gamin et qu'un polisson, en train de préparer une action de bêtise et de mauvaiseté :
Le jeune homme qui reculait d'un pas à chaque saccade, vint s'adosser au tronc énorme du pin centenaire.
Son adversaire, qui était vigoureux, échappa, d'une secousse brusque, à son étreinte ;
Césariot, tout d'abord, ne desserra pas les dents.
Et dès qu'il aurait retrouvé sa liberté, il irait où bon lui semblait.
Cela lui paraissait surnaturel et ne laissait pas de lui inspirer du respect.
Il éprouvait de plus en plus auprès de lui une sorte de terreur superstitieuse.
Maurin, nature fruste et fine, laissait l'enfant à ses réflexions.
Il avait de l'expérience, l'homme... nulle sentimentalité, un esprit clair et libre.
A ton âge, mon homme, on a droit à la ration double.
Sous le manteau de l'immense cheminée brûlaient quelques troncs d'arbre.
Un chat ronronnait à côté de deux chiens courants, qui regardaient s'écrouler les braises.
Maurin tira de son carnier vivres et bouteille et mit le tout sur la table.
Les deux hommes, le père et le fils, mangèrent en silence, d'un air de grand appétit.
Où j'ai laissé le tien, j'irai le reprendre au retour.
Le diable m'emporte si quelqu'un se doute qu'il y a un couteau là-haut, dans les pignes.
Puis brusquement, avec un grand éclat de voix joyeuse :
Maurin le regardait faire avec une satisfaction qui éclata dans toute sa physionomie :
Il ajouta aussitôt, en manière de réflexion philosophique :
Et si tu ne marches pas droit, gare à tes côtes !
Césariot, en ce moment, rongeait l'os le plus résistant du lièvre.
Eh bien, si elle ne veut pas te connaître, la tienne, soyons de bon compte :
Quant à chercher si la tienne est riche comme je t'ai dit, c'est une pensée de canaillette, mon fisto !...
Pour moi, tu vois, je suis venu te parler en père dès que je l'ai cru nécessaire.
J'ai fait ce que j'ai cru le meilleur d'après les circonstances.
Si ta mère t'a oublié, c'est, je te dis, qu'elle a ses raisons.
Elles viendront toutes seules et tu dormiras tranquille...
Capoulade entra, ne les entendant plus jaser.
Elle lui rappelait inutilement le service qu'elle devait au chasseur si décrié.
Elle alla plus d'une fois jusqu'à pleurer de rage.
Cela me contrarie, je te laisse voir ma mauvaise humeur à toute minute ;
C'est pourquoi j'ai résolu de te parler sérieusement et c'est ce que je fais en ce moment-ci.
Les colères habituelles de son père la mettaient en révolte.
Cette ferme douceur, cet appel à sa raison la soumirent du premier coup.
Et, comme vous le devinez, je me sens ensorcelée ;
Alors, elles le retournaient face au mur, en l'accablant de reproches.
Elles la reçurent comme si elles l'eussent toujours connue.
Elle tâtait sous les plis de son corsage son stylet corse.
Si tu avais prévenu d'avance, on aurait pu trouver quelque femme pour t'accompagner.
Mais, de ce moment, elles travaillent toutes aux châtaignes.
Ce soir, on te donnera la chambre près de la nôtre.
Après ça, tu auras un chou farci, puis le fromage et le dessert :
Et si, avec ça, tu n'as pas ton compte, c'est que tu es difficile.
Une, à peine, vu qu'ils sont démolis presque tous !
Avant la première pointe du jour, elle traversa la plaine.
C'était l'époque où les arbousiers sont à la fois en fleurs et en fruits.
L'appel des rouges-gorges innombrables pétillait de tous les côtés.
Les perdreaux, il s'était bien gardé de les tirer, pour ne pas se dénoncer.
Il la suivait en chasseur, comme si elle eût été un perdreau elle-même ;
Et le passé était le présent, car tout se recommence.
Elle était bonne à suivre, sous bois, à cette heure et dans cette saison délicieuse.
Il croyait, à chaque respiration, respirer tout l'espace.
La tiédeur du sol, bossué et comme gonflé de racines puissantes, passait dans ses veines.
Quelque chose fermentait en lui comme en la terre rebondie où se posait son pied.
Sous sa semelle, il sentait la tiédeur mouillée de la vie automnale ;
Elle s'assit pour le laver au ruisseau et, relevant sa jupe, elle trempa jusqu'au genou ses jambes.
Maurin, à travers les branches, la regardait, et tout le désir et toutes les jeunesses étaient en lui...
Cependant, sans bien savoir pourquoi, il ne se montra pas.
Un instinct lui disait que le moment de plaire n'était pas venu.
Et pourquoi se serait-elle imposé la véritable peine de marcher pieds nus ?
Il prolongeait cette joie de la poursuite que tous les chasseurs connaissent bien.
Elle était prosternée en ce moment même devant l'un des saints piliers.
Maurin s'approcha le plus qu'il lui fut possible.
Tonia était à genoux, la tête sur ses bras, les bras contre terre, et elle priait.
Hercule, le griffon, obéissant à un signe de son maître s'était couché là-bas sous les bruyères.
Il regardait ces fermes jambes nues où la jeunesse éclatait comme au tronc lisse des jeunes platanes.
Il voyait, aux chevilles de la belle fille, perler des gouttes d'eau sur une égratignure.
Enfin, elle se releva, avec ces mots à voix haute dits en provençal :
Et comme il tendait sa bouche entrouverte toute prête au baiser sauvage, elle lui mordit les dents !
Il la portait assise sur le fer de son fusil, entre les deux bras qui tenaient l'arme.
Elle se laissait faire, les bras autour du cou de son ravisseur ;
La chrétienne bondit, se mit toute droite sur ses pieds :
Maintenant c'est trop tard et je ne veux pas, moi, promettre une chose presque impossible.
Et son front se plissa, son oeil jeta une flamme.
Si prompt qu'il eût été à se reculer, il eut la main égratignée du poignet à l'ongle.
Elle le regardait, surprise de lui, et malgré tout charmée ;
En frappant comme ça, tu ne pouvais pas me faire grand mal.
Elle s'étonnait de lui toujours davantage, et de plus en plus l'admirait.
Et abaissant l'arme serrée à plein poing, il porta un coup dans le vide, d'avant en arrière.
Il s'approcha d'elle alors, la saisit à pleins bras ;
Elle fléchit, se laissant aller de tout son poids entre ses bras.
Il s'abandonna à ce mouvement de chute et tomba près d'elle sur le souple lit d'herbes séchées...
Elle se taisait, donnée et furieuse de l'être, consentante et révoltée.
C'est égal, cache-toi de moi si un jour tu me trompes !
Et si jamais je deviens ta femme, c'est que tu m'auras promis fidélité.
C'est une chose beaucoup connue qu'il faut manger pour vivre.
Allons faire chez l'ermite notre repas de midi ;
Il leur fallait gagner en toute hâte la chapelle où ils arrivèrent vers midi.
Le café ! dites-moi si on peut boire quelque chose de meilleur ?
Il habitait une cahute où il fit entrer les amoureux, et commença de préparer leur repas.
Tout en vaquant à ces préparatifs et à d'autres, l'ermite jacassait :
Maurin, pour l'égayer un peu, voulut exciter l'ermite à conter d'autres galéjades.
Quand la plaisanterie est trop longue elle vous embête à la fin.
Si elle vaut le commencement, tu auras encore deux sous.
Par la suite des temps, on oublia cette aventure ;
Mais comme il était très délicat, il lui vint une bonne idée :
Je ne te l'ai fait conter que pour amuser cette demoiselle.
L'ermite, avec la docilité d'un ivrogne qui a été sacristain, y alla.
Mais de ma vie je n'ai fait chose semblable, car c'est là action de canaille...
Je suis comme le lièvre qui a tous les gîtes et qui n'en a point.
Tu le vois bien, par-là, que je ne peux t'épouser.
Va-t'en tout de suite et ne me vois plus, ne me cherche plus.
Maurin envisagea sans plaisir l'idée de renoncer à cette proie magnifique.
Ne me fais pas ni à toi cette peine inutile de ne me plus revoir.
Reste mienne et laissons le temps nous donner conseil.
Son esprit s'efforçait de se ressaisir et n'y parvenait pas.
Il fut dit seulement que, quand ils pourraient, ils se reverraient.
C'est pour nous dire ça que tu es là planté comme un cierge ?
Tu ferais mieux de passer ton chemin, chasseur de carton !...
Maurin s'élança, saisit le jeune tribun par un bras et lui tirant les oreilles :
Ces paroles furent le signal d'une attaque générale contre le récidiviste.
Heureusement, les pierres de la place étaient de petits cailloux.
Déjà une rumeur circulait dans tout le village :
Maurin n'y put tenir et tout d'un trait riposta :
Le garde s'était arrêté, comme changé en statue de sel.
Arrêtez-moi ce mandrin-là ! il paiera, en une fois, pour beaucoup d'autres histoires !
Et d'hommes, ici, je calcule qu'il n'y a que moi !
Qui naquit pointu ne meurt pas carré, et quand un peuple est bête il est bête par millions !...
A peine fut-il hors du village, que le maire dit à tout le monde :
La petite armée enfantine monta au sommet du village.
Il traverse la plaine, il a bien trois quarts de lieue d'avance.
Je les ai mis en révolution pour peu de chose...
Son idée, il l'exécuta sans plus de réflexion.
Les anges peints dans les églises n'ont qu'une tête et portent les ailes à leur cou !
En attendant, faisons-lui, de loin, la chamade :
Cependant, tâchez, nous vous en prions, de vous résister un peu à vous-même.
Surtout, évitez plus que jamais la rencontre des gendarmes.
Ne faites pas quelque sottise qui achèverait de vous mettre à dos les pouvoirs constitués.
En attendant, les élections approchent et je suis chargé de vous prier :
Nous fûmes alors mousses sur le même bateau de pêche.
Depuis, il a fait fortune dans les mers lointaines, au diable ;
Vous pouvez compter que je le verrai et que je lui dirai ce qu'il faut !
Il ajouta avec un accent d'ironie impayable :
L'embarcation, inclinée, la quille presque hors de l'eau, filait comme une mouette.
Il avait entrepris plus d'un voyage d'où il était vraiment revenu cousu d'or et chargé d'or.
Le génie des affaires n'exige pas l'élévation des idées et des sentiments.
Il continuait à s'exprimer dans un français canaille semé de locutions triviales.
Sa femme et lui avaient, comme beaucoup d'autres parvenus, le goût le plus vif pour la noblesse ;
Je ne l'avais, d'ailleurs, jamais perdue de vue.
Du reste, elle ne m'a fait aucun mal, au contraire.
Caboufigue enchanté se mit à rire lourdement d'un air d'intelligence.
Ce n'est pas un secret, vu que mon établissement est fondé.
Donc, elles n'ont pas besoin de nourriture pendant ce temps-là.
S'il tourne bien, il sera de mes héritiers, mais il n'en prend pas la route !
Puis, avec un ton de pitié bête parce qu'elle était dédaigneuse :
Tu aurais été plus heureux en femmes, car ce n'est pas le nombre qui fait le bonheur.
L'amour et la fortune ne vont pas toujours par la même route.
J'ai trente-quatre queues de porcs à la maison... une vraie fortune, comme tu vois !
Est-ce que tu ne pourrais pas monter une affaire avec mes queues de cochon ?
Et tu ne devais pas l'être, même quand tu étais roi...
S'il ne faut que te demander ta bourse pour te rendre heureux, passe-la-moi, je te la rendrai.
J'ai voulu dire que l'or me rend heureux parce qu'il met le monde à mes pieds.
Alors, je ne suis pas du monde, car je ne suis pas à tes pieds.
Et il ajouta, en serrant la main de son vieux collègue :
Ca signifie qu'une petite femme t'attend quelque part, qué ?
J'ai de l'eau à volonté, maintenant, avec des citernes qui me coûtent les yeux de la tête.
Sur cette question-là, le plus malin d'entre vous devient tout à coup aussi sot qu'un autre.
Quand on me fâche, on n'a pas à me le demander, parce qu'on le sait tout de suite.
Seulement, je n'aime pas qu'on me frappe sur le ventre, à moins d'être mon égal en fortune.
Caboufigue avait de brusques retours à des simplicités de coeur vraiment touchantes ;
Tous les autres me caressent, je te dis, et lèchent mes bottes...
Quand je me dis si heureux, c'est un peu pour faire le fendant, mais j'en vois de dures, va !
Quand un journal me flatte, c'est pour avoir de l'argent.
Quand il m'attaque, c'est pour avoir de l'argent.
Les banquiers me menacent, les députés me menacent, les rois même me menacent...
Il y a des moments où j'enverrais la fortune au diable...
Et dire qu'il y a des gens qui auraient peur d'être domestiques !
Comme si tout le monde n'était pas le domestique de quelqu'un !
Au fait, pourquoi me parles-tu de tout excepté de ton ambition ?
Je n'en ai encore parlé qu'au préfet, dans son bureau à la préfecture.
Je voudrais, bien volontiers, que nos députés sortent tous, comme toi, de la terre du pays.
Mais encore faut-il qu'ils aient une autre figure.
Et si tu veux m'en croire, tu n'essaieras pas d'être député.
Tes électeurs te demanderont la lune, et il faudra bien la leur promettre.
Des candidatures comme la tienne, ça vous détruit un pays.
J'aime mieux être, quoiqu'un peu maigre, un vieux coq de montagne, qui vit d'un gland et qui a la pépie !
Té ! s'exclama-t-il, tout à coup illuminé d'une idée subite...
Si tu ne te présentes pas, je te ferai décorer !...
Ca me paraît plus difficile que tout le reste...
Maurin écouta sans broncher la révélation surprenante qui lui était faite et dit seulement :
Il avait conscience de remplir en ce moment une mission diplomatique.
Sandri allait donc agir, cette fois, sur son territoire.
Sur le mamelon de gauche, des genêts épineux.
Qu'il n'eût pas vu les gendarmes, et il était arrêté.
Il y eut comme deux faux arrêts, puis un arrêt ferme.
L'oiseau à peine entré sous le couvert n'avait plus bougé.
Ils dévalaient bon train, faisant rouler sous leurs pieds ferrés les pierres sonores...
Maurin repartait dans sa barque, et son chien déjà y était entré.
Maurin, de l'aviron manoeuvré comme une gaffe, repoussait le fond de sable et de cailloux.
La barque se dégageait, flottait, s'éloignait un peu.
Sandri et son compagnon ne disaient rien en effet.
Le désespoir entrait dans l'âme du beau gendarme.
Maurin faisait mouvoir avec lenteur ses avirons dans l'eau calme.
Il s'arrêta, mit ses mains en porte-voix et cria encore :
On entendit le rire des deux gendarmes qui domina le clapotis de la mer.
Le comte en personne, souriant, était accoudé au couronnement de son joli navire.
Maurin, debout, tenait ses avirons immobiles.
Les gendarmes n'entendirent plus les paroles qui s'échangeaient.
J'ai du monde à dîner et mon garde est une mazette.
Maurin prit son parti en homme d'esprit qu'il était.
Tel que vous me voyez, il n'en existe pas deux comme moi, dans le pays du moins.
Il élevait les faisans à bout de bras d'un air de regret.
Mais, puisque vous êtes si aimable vous en accepterez au moins un... je l'ai en trope !
Celui qui se fie à la parole des autres sait, à coup sûr, tenir la sienne.
Bah !... voyez-vous, monsieur le comte, je viens si rarement que ce n'est pas la peine d'en parler.
Et même, à ce point de vue, j'aimerais mieux ne pas vous connaître.
Et puis, ces deux-là, je les ai tués au-dessus de l'eau de la mer, qui est à moi autant qu'à vous.
Je le lui ai dit, ou du moins j'ai tâché de lui faire entendre.
Et quand vous voudrez un faisan qui vous aura été commandé, venez le tuer dans mon île.
Je vous donne ma parole que vous avez un ami.
Au lieu de manger du faisan les gens de noce à l'avenir mangeront du lièvre...
Je suis fier d'être votre ami, pourquoi vous êtes un brave homme...
Il secoua la main que lui tendait le gentilhomme, en ajoutant :
Et comme il avait déjà le pied sur l'échelle, il revint sur ses pas, secouant la tête :
Moi le premier, vous savez, je serai contre vous, et ça me fera de la peine.
C'est un vrai savant et un désintéressé, l'espèce d'hommes la plus rare qui soit.
Le pape aidant, vous en avez fait un rallié sincère.
Vous savez que je n'aime pas trop les curés ni les ermites.
Il a gardé de nombreux amis parmi les pauvres gens, sans faire grand-chose pour eux.
Je te lui ai mis dans les pattes une jolie petite ficelle rouge et il est tombé sur le nez !
Et - acheva-t-il simplement - je la lui ai promise.
Nous en parlerons au préfet, mais je crains bien que votre recommandation ne suffise pas.
Il y a une saison, on m'a conté, où ça pousse comme la sorbe au sorbier.
Les journaux annoncent les promotions pour cette fin de mois.
La lettre suivante fut le résultat de cette collaboration :
La note ci-jointe expliquera à vous, madame, et à qui de droit l'affaire dont il s'agit.
Si elle ne répond pas comme nous le désirons, c'est qu'elle n'a rien dans la poitrine !
Cabissol, toujours curieux, avait demandé à être de la partie.
Cabissol sortit de sa poche la lettre qui était toute préparée.
Caboufigue, effaré, décontenancé, signa.
Caboufigue prit le journal d'une main tremblante et ne parvint que péniblement à le lire.
Etonné, congestionné, il sonna ses gens et se fit faire du tilleul.
Il n'avait pas promis pour la législature suivante...
Et, tout gonflé de mille émotions diverses, il se prit tout à coup à pleurer de vraies larmes.
D'abord, tu n'as qu'à avouer toutes tes vérités et tu te redéshonores.
Cette disparition, habileté ou dédain, n'était pas pour apaiser le violent chasseur.
Si tu ne me rencontres plus, c'est que je tiens parole.
Tout en parlant, elle l'éloignait de la maison, pour le mettre hors de la vue de son père.
Il l'écoutait, le coeur navré à la fois et content.
Toutes les paroles du monde ne peuvent rien changer à ce qui a été.
Si tu me veux encore, gagne-moi, mérite-moi !
Pense que si, la fois première, j'ai bien voulu, c'est que je t'aime.
Mais que je t'aime, est-ce une raison pour que je veuille être méprisée de toi ?
Ou si c'était parce qu'elle est amoureuse de moi, c'est moi, alors, que je mépriserais !
Une toiture de bruyère sur des madriers croisés.
Quelquefois la cachette était faite seulement de branchages.
La clef, on la cachait sous une grosse pierre, cachée elle-même sous des broussailles.
Ils avaient là-dedans un vieux fusil à piston, toujours chargé, enfoui sous des fagots de bruyère :
Une arme de plus, même en médiocre état, peut être utile.
A de certains jours, un peu de luxe fait plaisir.
Le sel était dans une salière faite d'un morceau de liège difforme.
Tout cet intérieur, noir de fumée, sentait bon le romarin brûlé.
Les sièges étaient deux tronçons de gros chênes-lièges avec toute leur rugueuse écorce.
Maurin, pour l'entendre, s'arrêta un peu, avant de se présenter à la porte.
Alors ? alors, je vous le dis comme je le calcule :
Je vais au puits chercher l'eau et me mouiller le museau.
Maurin sortit, la cruche vide au poing, le vieux fusil pendu par la courroie à son épaule.
Il fait vingt pas, et, surpris et joyeux s'arrête, voyant son chien en arrêt.
Un lapin à ma porte et mon vrai fusil dans la maison.
Il voyait le puits tout proche, à soixante pas.
Que d'ici au puits il dût rencontrer un autre lapin, cela n'était pas à supposer.
Hercule, très étonné, regardait de travers l'arme qui, au lieu de boum, faisait clac.
Il visa, regrettant toujours son fusil à deux coups.
Hercule, cruellement déçu, regarda son maître et fit :
Ouah ! ce qui était contraire à son premier devoir de chien d'arrêt.
Il regarda avec mépris le vieux canon rouillé, la vieille crosse piquée des vers.
Le redressement de la base des oreilles du griffon disait :
A ce moment le lièvre déboula, énorme, en plein découvert ;
Il voit, à ses côtés, deux gendarmes narquois qui lui disent :
Maurin, le front un peu saignant, s'était relevé.
Il regarda ses deux adversaires et tranquillement dit :
Les gendarmes semblaient embarrassés de leur capture.
Et ils se taisaient comme surpris de leur propre audace, embarrassés de leur succès.
J'ai mis là-dedans le lapin entier et cuit à point, et tout ce qu'il faut.
S'il vous promet de ne pas chercher à se sauver pendant le repas il tiendra parole.
Maurin se taisait, un peu farouche, dédaigneux et ennuyé.
Les gendarmes, d'un air de triomphe, lui lièrent les poignets.
Si on ne disait jamais rien, elles iraient mieux, les choses.
Ne parle que pour dire qu'il ne faut pas parler, et tu parleras encore trop.
Et si j'avais dit, à eux, ce que j'en pense, où serais-je à présent, pauvre de moi !
Dans mon trouble, tenez, j'ai laissé là-bas la cruche et les morceaux du vieux fusil ;
Des vieux morceaux de fer, ça peut toujours servir.
Si je ne m'étais pas tant parlé, j'aurais pensé à ramasser le fusil et la cruche...
L'un est encatené comme un voleur et le second suit le premier à la manière des oies.
Toute bête vient au piège en venant à ce qui lui plaît.
Il faut boire à tous, et qu'on ne sache pas où est votre habitude.
Prenez le temps en patience, lui dis-je, en attendant que je revienne.
Et si c'est une parole, elle est bougrement bien dite.
Il se tut, puis au bout d'un petit moment il ajouta :
Ainsi les plus grands hommes ont leurs petites faiblesses.
Il y a alors des méchants qui se repentent et ce qui est caché paraît.
Je parle pour que ces deux-ci, qui m'ont pris par obéissance à leur devoir, se souviennent.
Et c'est pourquoi, bientôt, mon pauvre charbonnier, tu ne seras pas blanc !
On te verra l'âme plus mascarée encore que ton visage.
Vous aurez contre vous des hommes que vous avez volés au coin du bois, au soleil trémont ;
Des voleurs et des bandits, voilà ce que vous êtes.
Mais non, il parlait avec indignation au nom de la justice, en honnête homme qu'il était.
C'est un couvent d'architecture romane et qui est tout ruines.
Le couvent est planté au bord d'un plateau qui s'avance comme un cap sur le ravin.
Là-dedans, aux mois printaniers, nichent les oiseaux du ciel.
En toute saison, ils s'y abritent et en agitent les feuillages bruissants.
Sous son regard, il finit par détourner les yeux.
Pastouré avait compté fort sagement sur la mésaventure qui leur arrivait.
Toutefois, incertains de leur droit, les deux gendarmes se regardaient avec embarras.
Le lapin sauvage rôti est une nourriture de princes !
Les gendarmes choisirent une cellule avec les soins les plus méfiants.
Les mains attachées, je ne les ai jamais eues, non plus que la langue.
Ils ressortirent, étayant de nouveau la porte avec la poutrelle.
Par un trou de la porte, il put même les voir paisiblement assis l'un près de l'autre.
Pour accrocher la corde dans la cellule, rien.
Il coupa contre le mur extérieur une branche de lierre des plus fortes.
Il agissait sans bruit, comme un renard qui frôle à peine la broussaille...
Il avait, comme on dit, des notes et des remarques.
Une fois dans le chêne, il y attacha la corde tendue.
Du haut de son arbre il jeta son carnier en bas... il ne laissait là-haut que sa bouteille vide.
Il pensa qu'il fallait virer du côté où n'étaient pas les chevaux des bons gendarmes...
Ils avaient dû les laisser sur la route de la cantine.
C'est pourtant drôle que le mâtin qu'il est leur reste entre les pattes.
Je n'ai rien dit mais, comme à l'ordinaire, il m'a compris, le collègue, j'en suis sûr.
Que je sois son meilleur collègue, on s'en étonne des fois :
Un ululement doux de machotte traversa la forêt humide.
Pauvre picatéoù ! tu ne le comprends pas que cette machotte est un homme ?
La chouette répéta son cri plusieurs fois, à intervalles égaux.
Maurin le prit et, dans un geste puéril mais d'une sincérité touchante, il le baisa.
Et déjà il regrettait un peu d'avoir mis les gendarmes dans ses affaires.
Sa soeur et lui seraient hués dans les rues de la ville où aurait lieu le jugement ;
Et ne pouvant s'empêcher de pleurer, elle rentra vivement chez elle.
Des larmes, grosses comme des olives, glissaient sur ses joues couleur de pêches dures ;
Alors, elle poussa un sanglot éperdu, un sanglot d'enfant qui étouffe.
Orsini, s'asseyant, frappa du poing sur la table.
Mais non ! et voilà comme tu pleures aujourd'hui, pour ce bandit !
J'irai donc le trouver, s'il faut... et lui dirai de prendre garde à lui !
La plus grande douleur ne désarme pas une femme de sa ruse d'amour.
Et d'une voix lente et calme, mais où l'on sentait d'autant mieux une farouche résolution :
Si j'apprenais autre chose, misère de moi ! je ne répondrais plus de rien !
Pourquoi pleurerais-tu tant, s'il n'y avait rien d'autre qu'un braconnier arrêté ?
Elle regarda à travers les vitres et poussa un cri :
Il était pâle à faire peine et se mordait la moustache.
Il fallut bien conter l'aventure par le détail.
En tout autre moment nous aurions eu à coup sûr plus d'esprit et de malice.
Et puis, ce bougre-là, je vous dis, nous avait endormis, par sa manière d'agir.
Il semblait désirer en finir avec toutes les menaces qu'on lui fait ;
Celles qui arrivaient près de la fenêtre n'étaient pas plus grosses que des tuyaux de plumes de pigeons...
Son carnier, nous avions pensé à le visiter... mais trop tard sans doute.
Il était cuit et doré à point, avec un bon goût de farigoule à se pourlécher les doigts.
Comment se méfier d'un homme qui si bien vous nourrit quand vous crevez de faim ?
Tonia écoutait toujours avec la plus grande attention, et elle souriait en silence.
Non, dit mon camarade, il s'amuse à ne pas nous répondre ou bien il s'est endormi...
Sandri se leva, lui jeta un regard féroce et prononça :
Quant à la menacer de rompre nos engagements, tu es libre.
Et il ajouta avec un dédain dont il ne sentait pas le comique :
La jolie et rusée fillette alla à son père, et, câlinement, l'embrassa.
On aurait pu le compromettre en lui confiant le secret.
Pastouré, qui était venu le chercher, s'étonna.
Je ne sais pas comment il aura pu se tirer d'affaire avec un paquet pareil entre les bras !
Se taire d'abord et réfléchir, mais réfléchir un peu vite et prendre un parti au plus tôt.
Pitalugue avait laisse son araire en plan, il avançait à pas silencieux vers la bête endormie.
Donc, c'était décidé, il allait faire, de tout son corps, une pierre de lesque.
Et malgré cela, en se détendant et se débattant, elle saurait peut-être se faire lâcher !
Pitalugue jeta encore un regard vers sa bastide :
Et il travailla à lui prendre les pattes, deux dans chaque main !...
Quand il se releva, il aperçut ses quatre enfants et sa femme qui venaient à lui.
Pitalugue cria à son aîné qui n'était plus beaucoup loin :
La lièvre liée, chacun voulut lui tâter le râble.
Elle pressait les mamelles de la pauvre bête épouvantée et haletante.
Et tous, un long moment, gardèrent le silence, bien ennuyés.
La lièvre, bien liée par les pattes, fut déposée à terre.
Et puis, il y a de quoi faire un gros repas à nous six.
Ca compte, ça, dans une maison pauvre comme est la nôtre !...
C'est des choses qui ne regardent que ceux qui y ont leur intérêt.
Alors, la petite dernière se mit à sangloter :
Avec beaucoup de précautions pour ne pas lui casser les pattes, ils la délièrent.
Que vous dirai-je, messieurs, la compassion l'emporta :
Demain nous reprendrons cette conversation.
Les petites gens la tiennent aujourd'hui pour la vertu par excellence...
Les miséricordieux sont les protecteurs de la vie ;
Le désir de se signaler gâte leur sincérité.
L'univers nous apparaît comme contradictoire à lui-même ;
Nietzsche est un douloureux attendri qui porte sa robe à l'envers.
Elle est la protection de chacun dans tous, de tous par chacun.
Elle fait éclater aux yeux de l'esprit le mystère de l'unité dans l'innombrable.
Le singe flaire une pomme vénéneuse et la rejette.
Ce besoin est un fait physiologique, comme la faim.
Pastouré, émerveillé, renouvela un mot célèbre :
Qu'est-ce que le socialisme, sans les bourgeois de gouvernement ?
Un tas d'ignares, une tourbe envieuse, imbécile et mauvaise ;
Parce que je les aime, tout bêtement, et parce que j'aime la justice.
Ils étaient gais, excités par les propos libres et les bons vins qu'ils avaient bus dans la journée.
On prit goût au jeu, on s'échauffa, et ayant jugé le manant pour rire... on le pendit pour de bon !
Un procès en règle aurait compromis des noms de juges trop illustres !
Ces illustres, ces bien nés pouvaient tout faire, tout se permettre contre le droit des humbles.
Le génie lui-même ne met pas l'homme au-dessus des hommes.
Si vous avez oublié cette histoire, permettez-moi de vous la rappeler.
Le plus jeune enfin, qui n'est pas du même lit, n'a que trente-trois ans.
Il avait pourtant du talent, mais il manquait de cette suffisance qui mène à tout.
Il croyait que la modestie est une vertu ou du moins une élégance, l'imbécile !
Un beau matin il vit entrer chez lui un juif qui lui dit :
Puis il alla au café et demanda les journaux du matin.
Et tout à coup, son regard fut attiré par cette ligne composée en caractère gras :
Quel trait de lumière ! il allait pouvoir se débarrasser des siens !
Les canards, dans la cour de l'hôtel, le saluèrent de leurs coin-coin d'affamés.
Le patron lui conseilla de les expédier le jour même.
Du reste, vous arriverez presque en même temps que ces intéressantes volailles.
Pierre tomba, anéanti, sur une chaise en gémissant.
Et je ne possède plus sur terre que treize francs soixante et quinze !
Son père expliqua l'aventure à ce jeune gaillard de seize ans qui pouffa de rire.
Ah ! mon oncle, je vais vous tirer de ce mauvais pas.
En ce temps-là les autos se mettaient à peine en mouvement.
Deux cents francs ne sont pas une bagatelle et quatre mille francs non plus !
Ce qui m'ennuie un peu c'est la préparation de ce diable de baccalauréat.
Vous nous avez trompés, c'est entendu, mais, par suite, nous nous sommes trompés.
Or notre erreur nous couvrirait de ridicule si votre conscience la dévoilait aujourd'hui.
Vous toucherez le prix de votre mensonge... c'est, comme vous savez, quatre mille francs.
N'ajoutez pas un mot, s'il vous plaît, vous me désobligeriez.
Voulez-vous donc la faire tomber sous le grotesque ?...
Théodule, se ressaisissant, prononça d'un air dédaigneux :
Eh bien, soit, messieurs, vous avez raison... et plus d'esprit que je ne pensais.
Soyez discrets et je vous promets que nous obtiendrons la croix...
Je renonce à mes études, je me consacre à votre fortune.
A ce moment précis, un événement se produisit qui faillit tout gâter.
Couveuses, gaveuses se multiplièrent dans le parc bientôt trop étroit.
Deux mille cinq cents hommes chauffaient les fours, gavaient les volatiles...
La campagne électorale fut prestigieuse.
Le neveu, âgé alors de dix-huit ans à peine, pérorait :
Son premier discours le classa parmi les orateurs les plus convaincus - et il l'était.
Elle a vingt ans de plus que lui, mais ça les regarde.
Mais il faut savoir cultiver son canard ou celui de son oncle !
Il fait et défait des préfets, des gouverneurs, des ministres.
C'est vrai peut-être bien, mais ce n'est pas agréable à penser.
La moralité d'une époque ne tient pas nécessairement aux formes de gouvernement.
Laissez-nous le temps de nous instruire de nos droits et de nos devoirs.
Et, en attendant, rions de ce qu'il y a de risible, même dans nos malheurs.
Cabasse n'avait jamais rien vu au-delà des clapiers qui formaient tout l'horizon de sa bastide.
Où la chèvre est attachée, il faut qu'elle broute, -  quand ce serait sur un toit.
Je parie bien qu'un perroquet n'aurait jamais de lui-même trouvé cette bêtise.
Aussi, ai-je toujours trouvé naturel le sentiment de cette vieille dévote qui me disait :
Hélas ! il n'aperçut qu'une peau blanchâtre, flasque, toute plissée.
Si bien qu'il ne put s'empêcher de s'écrier tout haut :
Oui, oui, il y a des hommes plus grands que la destinée.
Si le roman doit peindre la vie telle qu'elle est, il doit pouvoir s'interrompre brusquement.
Depuis quelque temps je lui envoyais journellement des notes...
Il en a encore à dire et à faire, et qui seront toutes meilleures les unes que les autres.
Il n'a pas fini d'en tuer, des lièvres et des lapins !
Et il n'a pas fini de plaire aux belles filles, croyez-moi, puisque c'est moi que je vous le dis...
D'abord, voyons un peu... en quel endroit était-il à l'affût, cette nuit ?
Et ce sont là des positions qu'on ne peut pas occuper sans une grosse expérience ;
Adressez-vous à d'autres pour vous débarrasser du gouvernement !
Et ceux qui n'en sont pas, je leur conseille de dire qu'ils en sont. -
Corrections, édition, conversion informatique et publication par le groupe :
La civilisation est animée d'une force immense qui la pousse à une expansion sans limite ;
Que le lecteur veuille bien nous suivre dans ce monde presque disparu :
Les oiseaux chantaient, les rameaux babillaient, les ruisseaux murmuraient ;
Dans les wagons on aurait pu entendre la robuste respiration des dormeurs ;
Allons aux fleurs ! allons aux champs ! qu'il fera bon de courir sur ce gazon avec le vent du matin !
Arrivée au bord de l'eau, elle ne put se dispenser de s'y mirer :
Tout à coup un bruit furtif la fit tressaillir ;
La mémoire des femmes blanches n'est pas droite comme le coeur des femmes rouges.
Taille élancée et souple se redressant avec une grâce féline ;
Il n'y a pas un mois, je vous ai vue l'épouse d'un grand guerrier, fameux sur le sentier des chasses.
Que ma soeur face-pâle courre rejoindre son peuple, et qu'elle ne s'en éloigne plus.
Elle est sortie ce matin, un peu imprudemment, je trouve.
Pensons à tout mettre en ordre pour le départ.
Cette charmante enfant était la seule survivante d'une famille adorée ;
Quelques instants s'écoulèrent dans une attente de plus en plus anxieuse ;
Cet incident fugitif rappela le vieillard au souvenir de ce qu'il y avait à faire.
Je promets cent dollars au premier qui m'apportera de ses nouvelles.
A cheval, mes amis ! partons tous, excepté ceux qui restent pour la garde du camp.
Aussitôt l'enceinte fut reformée, les bestiaux enfermés, des sentinelles postées ;
A ce moment on aperçut dans le lointain un point nuageux qui paraissait se mouvoir.
En quelques secondes il fut à portée de la vue ;
Arrivé près du camp, le cavalier arrêta son cheval aussi court que s'il l'eût cloué au sol.
Le nouveau venu jeta, sans répondre, un rapide regard sur tous ceux qui l'entouraient ;
C'était le plus magnifique spécimen du trappeur des frontières :
Son pittoresque costume en peau de daim était curieusement orné de franges et de broderies ;
Une longue carabine, des pistolets et un large couteau de chasse complétaient son équipement.
D'abord permettez que je vous demande ce que vous venez faire ici.
Je vous le dis, c'étaient des gredins occupés à faire le guet autour des voyageurs ;
Quelle direction avait-elle prise, étranger ?
Ils l'ont enlevée, je parierais douze belles peaux de biches.
Lemoine ! partez avec celui qui l'a aperçue en dernier lieu ; -
C'est une vieille ruse qui ne me trompe pas, moi.
Mais par où ont-ils passé, ces loups endiablés avides de chair fraîche ? -
Si vous voulez retrouver votre fille, allez la chercher dans le nid de ce serpent ;
Et si vous saviez tout ce que je sais... le sang jaillirait de votre coeur.
L'honnête trappeur étendit sa large main bronzée.
Voilà ma main, la main d'un homme loyal et qui n'a pas peur.
Quant à l'argent ce n'est pas la peine d'en parler ;
Mais non ! ici disparaît l'orgueil de la civilisation :
Que six de vos meilleurs cavaliers montent vos plus rapides chevaux, et me suivent bien armés.
Celui qui avait ainsi dénommé ces lieux avait-il été animé d'un instinct prophétique ?
Avait-il prévu l'arrivée des visionnaires dont nous parlons ?...
Le soleil dorait de ses derniers rayons les toits flottants des cabanes improvisées ;
Pendant ce temps, les mères de famille préparaient les lits, les mets pour le repas du soir ;
Il avait séduit la foule ignorante par des promesses magiques, par des tableaux séduisants ;
Il avait, comme on dit au théâtre, le physique de son emploi ;
C'était l'ange du mal avec ses beautés et ses scélératesses.
Puis les feux s'éteignirent, la foule s'endormit, tout devint muet et immobile dans le camp :
Il se tint debout quelques instants sur sa porte dans une attitude mystérieuse et réfléchie.
Mais non, ce ne peut être encore le bruit, le signal désiré par mes oreilles :
Que vais-je en faire maintenant ? oh ! je leur trouverai bien quelque nouvelle fable :
Le contact soudain d'une main sur son épaule interrompit son monologue ;
Lorsque les faons s'éloignent de leur gîte, les loups sont bientôt sur leur piste.
Soyez bien exactement à votre poste.
Thomas revint au camp, l'esprit agité de mille pensées.
Cette méfiance, assez fondée, le rendait inquiet au-delà de toute expression.
A le voir on aurait dit un prédestiné bercé par les anges, rêvant au septième ciel ;
Gagner la récompense promise et accomplir ses projets, tel était son double but.
Thomas n'avait pas tort de mettre en doute sa bonne foi.
Ses goûts aristocratiques étaient dignes de sa grande fortune ;
Peu de temps après ce retour à la vie civilisée, le père et la mère moururent.
Quelques années s'écoulèrent ainsi, rapides comme le sont les années heureuses ;
Une nuit, l'ange noir de la mort s'abattit sur cette maison fortunée ;
Il était d'ailleurs parfaitement élevé, gentleman dans toute l'acception du mot :
Pour lui, cette passion était une chose sacrée et sérieuse ;
Plus d'un peintre aurait ambitionné de reproduire ce charmant tableau d'intérieur ;
Elle tressaillit, laissa tomber son livre et appuya une main sur son coeur.
Le jeune homme ramassa le volume, et sans y penser, regarda le titre :
Nos mutuels engagements sont pour elle comme une toile d'araignée qu'elle balaie d'un revers de main.
Après un moment de réflexion, elle dit à son fils avec une grande douceur :
Une femme ne doit pas se jouer de l'amour d'un homme.
Et elle la releva pour lisser les nattes de sa coiffure.
Charles, vous avez l'air fâché ? que signifie tout ceci ?
Peu d'hommes auraient pu tenir rigueur à cette aimable et gracieuse enfant.
Je songe maintenant que je ne vous avais pas vu depuis trois grands jours.
Une jeune fille telle que vous ne peut comprendre cela.
La jeune fille devint pourpre d'émotion, elle se leva, les yeux étincelants.
Consentez donc librement, franchement à ce que je vous demande, et tout sera dit.
Dieu me préserve de vous inculper en rien.
Je suis sûr, au contraire, que c'est votre innocente candeur qui vous fait effleurer l'ombre du mal.
Elle se redressa sur ses petits pieds, et lui fit face comme une belle furie.
Vous êtes jeune, vous ignorez ce qu'on dit partout de cet homme ;
La jeune fille devenait pâle de colère comprimée, tout en continuant de sourire.
Charles prononça ces mots d'une voix triste mais ferme.
Elle était présente à mes pensées avant que nous fussions fiancée.
La jeune fille se tourna vers elle et lui fit face insolemment.
Charles la vit chanceler, et courut à elle en s'écriant :
Cet appel filial ne reçut pas de réponse :
Pendant la scène qui venait d'avoir lieu, elle avait senti son coeur gémir dans sa poitrine ;
Un long et sauvage délire s'empara du jeune homme, à la suite de cette affreuse catastrophe.
Pendant plusieurs mois il fut entre la vie et la mort.
Mais à l'âge où il était, la vie a de si profondes et si vivaces racines !
La maison maternelle, vide et solitaire, était pour lui un lieu sombre et désolé ;
Tout autour de cette tente régnaient l'ombre et le silence ;
Cela fait, il effaça méticuleusement jusqu'au moindre vestige de sa cachette et sortit.
Avez-vous bien eu le coeur de reconnaître ainsi ses bontés ?...
Dites-moi, dites-moi, je vous en supplie, dans quel but j'ai été enlevée, emprisonnée ?...
Voulez-vous de l'or ? mon père, pour me revoir, en remplira vos mains.
L'étranger leur a dérobé leurs terres, leurs chasses, leurs pêches ;
L'homme rouge poursuit en vain les chevaux sauvages, l'ennemi en possède par troupeaux.
Les enfants de l'homme rouge pleurent pour avoir du lait, ceux de l'ennemi en ont à répandre par terre.
Depuis qu'il l'a vue, son coeur est dégoûté des bruns visages de sa tribu.
Les femmes amassent des fleurs, les guerriers prennent leurs plus beaux vêtements.
Un sifflement - un signal apparemment - retentit au dehors ;
Au même instant une forme humaine entra par le côté opposé.
C'était seulement une jeune fille dacotah apportant de la nourriture.
Non, je ne commettrai pas un crime, même pour me soustraire à cette terrible situation ;
Le contact d'une main légère la fit tressaillir ;
Chacun courait en silence, sans respirer, l'oeil au guet, l'oreille tendue.
Toute la troupe savait qu'une minute perdue serait un malheur irréparable.
Mais on restait indécis sur la direction à prendre.
Et ils continuèrent encore pendant plusieurs minutes leur course effrénée.
Vous disiez donc que la jeune fille était jolie ?...
Pour lui, une femme était comme un objet de luxe, spécial à la civilisation ;
Tout trappeur est moitié poète, moitié illuminé ;
J'ai eu plus d'un cheval en ma vie, celui-là était le seul...
Les démons rouges se doutent bien que nous cherchons la jeune fille ;
Vous pouvez tourner bride et mettre votre suite en sûreté, comme il vous plaira ;
Troupeaux, wagons, fortune, tout cela n'est rien en comparaison de ma fille chérie.
Chaque coup abattrait un diable rouge, pour peu que vos compagnons connaissent le maniement d'un fusil. -
Mais... par le ciel ! ils ont enlevé le bétail ?
Notre affaire devient bonne, étranger, quoiqu'il y ait encore bien à faire ;
Mais je m'en moque, la balle qui doit me trouer la poitrine n'est pas encore fondue.
Nos montures ne seront pas capables de marcher ainsi pendant une demi-heure seulement ;
Vous ne pouvez rien demander de plus à des animaux qui ne sont pas nés dans la prairie.
Tout ceci n'est qu'un jeu pour le mien, pour les vôtres c'est la mort.
Au bout d'un certain temps, revenu de sa distraction, il tressaillit en se trouvant seul ;
Enlevez-leur les lourdes selles et les couvertures ;
Enfin, pour aller au pire, nous les abandonnerons à eux-mêmes ;
Voyons, mes enfants ! enlevez les selles et poussez les chevaux devant vous.
Les pauvres bêtes tombaient à tout instant et ne se relevaient qu'à grand-peine.
Voyez devant nous le gazon qui verdit là-bas ;
Et l'on reprit avec effort une marche pénible et lente.
De temps à autre un cheval tombait, mais on le laissait en route sans pitié.
Waltermyer avait tenu sa promesse, ses compagnons étaient sauvés.
Cette tourbe infatuée aurait lapidé quiconque eût entrepris de la désillusionner ;
Peu à peu le bétail se répandit sur les gazons verts ;
La colonne marcha jusqu'aux approches de midi.
Alors, comme la chaleur devenait étouffante, on fit halte ;
En apparence il semblait tranquille et paisible d'esprit ;
Leur marche continua sans autre incident, par des chemins de plus en plus difficiles.
Néanmoins si vous entendez un coup de feu, accourez à mon secours.
Ses compagnons le prirent au mot et restèrent sur place ;
Thomas partit à pied, sans carabine, armé seulement d'une paire de pistolets.
Tous ses plans étaient déconcertés par l'insubordination de ses hommes.
Aussitôt il redescendit en toute hâte le flanc du coteau, et revint vers ses compagnons.
Courons sur eux sans brûler une seule amorce de peur de les mettre en garde ;
La femme blanche n'est pas des nôtres, pourquoi risquerions-nous notre vie pour une étrangère ?
Et ils se serrèrent les uns contre les autres comme pour concentrer leur courage en échec.
Piquons des deux, compagnons, et arrivons sur l'ennemi comme une trombe ! pas un bras...
Aussitôt qu'il crut les chevaux suffisamment reposés, il donna l'ordre du départ.
Je connais un fameux procédé pour balayer ces scélérats ! mais il faut que le lieu s'y prête.
Pensez-vous qu'ils vont en chasse ou en guerre avec des trompettes comme les hommes blancs ?
Mais bientôt la fatigue recommença à se faire rudement sentir ;
Trouvez-moi donc par ici d'autres animaux que des reptiles, des chiens sauvages ou des chouettes !
J'avoue néanmoins que je n'en cherche pas lorsque j'ai d'autre gibier à me mettre sous la dent.
Le mulet, par exemple, n'est pas ce qu'il y a de meilleur en cuisine, pourtant ça se laisse manger ;
Un éclat de rire général accueillit la thèse gastronomique du trappeur.
C'était par une scélérate et brûlante journée du mois d'août ;
Je n'ai jamais bien pu comprendre comment cela s'était fait ;
Quoiqu'il en soit, ils n'ont pas vécu longtemps, mais le cheval est mort au bout de cinq minutes.
Waltermyer s'arrêta court, et darda sur la montagne un regard d'aigle ;
Chacun souriait au naïf échantillon que le brave chasseur donnait de sa piété.
Peut-être bien des hommes civilisés n'auraient pas eu même un semblable souvenir à rappeler.
J'en ai assez des trous, des serpents et des moucherons.
Peut-être c'est un des chevaux que nous avons abandonnés.
Tous montèrent debout sur leurs selles et jetèrent des regards éperdus sur la plaine.
Vos chevaux paraîtront marcher comme des escargots devant le vol de l'incendie.
L'animal effaré se cabra, rua et souffla bruyamment ;
Ecoutez-moi bien ! je sais, comme vous, que le feu arrive sur nous ;
Le premier qui voudra se sauver n'ira pas loin, car je lui enverrai une balle dans le crâne.
Encore quelques instants et ils étaient asphyxiés.
Quelques bonds désespérés les portèrent sur le terrain brûlé et exempt de flammes ;
Les pauvres bêtes haletantes et terrifiées respiraient à peine ;
La terre elle-même présentait un aspect sinistre et désolé ;
Le buffle et le daim ont quitté leurs forêts natales ;
C'est l'homme blanc qui, avec son fusil, a chassé tout cela ;
Le fils du désert cherche en vain de la nourriture pour ses petits enfants :
Il n'y a ici ni bestiaux ni provisions appartenant à l'homme blanc.
Ils tournent la position de l'ennemi pour mieux le surprendre.
Elle se jeta à ses genoux et le remercia en pleurant.
Un léger mouvement à coté d'elle lui fit relever les yeux :
Puis il se tut brusquement et se détourna avec une sorte d'irritation contenue.
Ou bien a-t-il la lâcheté cruelle de la lier comme une victime au poteau de mort ?
Leurs bestiaux sont nombreux, car ils en ont laissé en arrière.
Esther poussa un cri déchirant, mais il était trop tard ;
Ses actions avaient été si promptes qu'aucun de ses compagnons n'avait pu s'en rendre compte ;
Ce monstrueux et grossier mensonge ne trouva pas de contradicteurs.
Esther s'était évanouie entre les serres homicides de cet oiseau de proie à face humaine.
Il n'acheva pas, mais il avait été bien près de trahir son secret.
Ici le vénérable coquin se vit obligé de reprendre haleine :
Mes frères ! donnez-moi encore à boire ce breuvage salutaire, surtout à l'heure du danger. -
Voyer, le dernier lambeau de son vêtement se déchire ;
La détonation réveilla mille échos dans le défilé sonore ;
La petite troupe suivit dans un morne silence, terrifiée et émue d'un aussi sauvage attentat.
Avez-vous amené la jeune fille ainsi que vous l'avez promis ?
Bientôt la tribu rouge et la tribu blanche se trouvèrent en présence.
Thomas et lui se retrouvant face à face, eurent la même pensée :
Les deux troupes se séparèrent en échangeant de sombres regards tout chargés de pensées de vengeance.
Waltermyer sembla sortir d'un songe profond.
Vous ne pouvez poursuivre vos recherches plus longtemps.
Vous êtes trop âgé pour soutenir une pareille épreuve.
La nature humaine ne peut aller au delà de ses forces ;
Dans quelques heures la nuit descendra sur la terre, plus noire que le fond d'une caverne ;
Croyez-moi, arrêtez-vous ici, cessez de vous acharner à une poursuite impossible.
Mais, ma fille, ma chère et malheureuse enfant sera donc perdue ?
Les deux amis se serrèrent la main avec émotion, et se quittèrent silencieusement.
Il devint impossible de rien distinguer à deux pas de distance.
Ah ! je plains ceux qui sont obligés de voyager cette nuit... si la pauvre fille est dans les bois, je...
Ca va bien aller ! marchons doucement et soyons prudents, mon garçon !
Une traînée fulgurante d'éclairs et un immense coup de tonnerre déchirèrent les nuages ;
Le cheval et le cavalier ne purent maîtriser un mouvement de surprise.
Bientôt recommença le fracas de la foudre ;
Sous les élans convulsifs de la tempête, la terre tremblait ;
Dans la chaleur de l'action, personne ne s'aperçut de son évasion.
Un torrent se présenta sur la route, le cheval hésita avant de le traverser ;
L'arête d'un rocher s'engagea dans mon vêtement, et me retint suspendu en l'air. -
Un homme blanc, - blanc de peau mais non de coeur, - me tira un coup d'arme à feu ;
Osse'o allumera du feu pour réchauffer ses membres et sécher ses petits pieds ;
Alors il la prit par la main, et la conduisit dans la caverne.
Esther fondit en larmes, son pauvre coeur brisé se soulageait, elle lui dit avec effusion :
Les terreurs de cette affreuse nuit m'ont rendue folle.
Oui ! me voilà bien heureuse ! mais mon père, mon pauvre cher père... !
Les premières traces furent faciles à retrouver ;
Ce fut sur leur tête que la tempête s'abattit avec le plus de fureur.
Puis l'ombre se releva tenant élevé un large couteau qui brillait aux éclairs.
Le chef dormait présentant à découvert sa large poitrine bronzée ;
Quelques heures après, le soleil glorieux réjouissait la montagne par ses premiers rayons ;
Suivant son habitude, le trappeur causait tout seul.
J'avais vu bien des orages dans la montagne, mais aucun ne valait celui-ci.
Quels tonnerres ! quels coups de vents ! on aurait dit la fin du monde !
Il s'interrompit un instant, perdu dans ses mélancoliques souvenirs ;
Le fusil en joue, prêt à tirer, il se tint en observation.
Il sauta à bas de son cheval, et marcha sur l'apparition, le fusil en avant.
Qu'elle passe son chemin, la créature, je n'ai pas besoin de gibier. -
Pourtant... il y a quelque chose d'humain, là... ! serait-ce un esprit... ?
A ce mot, il passa ses mains sur sa tête pour assurer son bonnet ;
Waltermyer lança son cheval au galop en criant :
Il arriva juste à temps pour la retenir par ses vêtements, au moment où elle se jetait dans l'abîme.
Nous logeons tous deux sous le ciel, dans les bois, dans la plaine ;
Waupee n'oubliera jamais combien il a été bon pour elle.
Elle attendra patiemment que l'ange de la mort vienne la chercher.
Dieu le bénisse ! je n'ai pas plus de peuple que vous ;
Vous verrez que c'est un ami qui vaut bien tous vos gredins rouges.
Le bon cheval vint aussitôt se présenter au harnais ;
Je ne marcherai plus avec vous, c'est fini.
Thomas sortit vivement un pistolet de ses fontes, et fit feu sur le loup ;
Il fit toutes ces désobligeantes réflexions et bien d'autres encore ;
En l'entendant se lever, le jeune homme rentra dans la grotte :
Elle se rappela longtemps ce festin rustique étalé sur des feuilles et des écorces d'arbre ;
Osse'o souriait avec bonheur en la voyant manger à belles dents blanches.
Esther, heureuse et reconnaissante, se sentait profondément touchée ;
La route se replie comme un serpent autour de la montagne ;
A une portée de flèche je connais un large et haut cocher, seul au sommet de la colline ;
La jeune fille courut se blottir dans un buisson.
Osse'o saisit ses armes à la hâte, prêt à la défendre intrépidement.
Bientôt, au bruit qui les avait alarmés, se joignit une voix sonore et hardie :
A ce moment, celui qui parlait ainsi apparut à la surface du rocher.
Tout à coup, changeant de ton et d'allure, il épaula son fusil et s'écria :
Il était écrit que leur tranquillité serait encore troublée :
Les guerriers rouges sont irrités, leurs blessures sont saignantes ;
La scène commençait à s'échauffer et devenait dramatique.
Il était évident que, des paroles, les deux interlocuteurs passeraient aux voies de fait ;
Esther cherchant à s'enfoncer plus profondément sous son abri de feuillage ;
Waupee debout, pâle, haletante, regardant avec ses grands yeux brillants.
C'est un loup et un ours qui vont se battre, rien de plus.
L'agile sauvage se releva prompt comme l'éclair ;
Pendant quelques secondes ce fut un échange de flèches et de coups de revolver ;
Bientôt le pistolet fut entièrement déchargé, mais la dernière balle avait brisé l'arc ;
Les deux combattants s'entrechoquèrent, poing contre poing ;
Les adversaires se retrouvèrent en présence, munis des seules armes de la nature.
Esther renversa la tête en fermant les yeux avec un mouvement d'horreur ;
Osse'o se cacha involontairement le visage avec ses deux mains ;
Waltermyer, rejetant toute contrainte, courut en criant :
Cependant, j'ai quelque regret de n'avoir rien fait pour le sauver.
Enfin je lui ai épargné d'être scalpé, c'est bien déjà quelque chose ;
Waltermyer tressaillit en entendant ce dernier lui répondre d'une voix rauque et altérée.
Seigneur ! qu'avez-vous ? demanda le trappeur en courant à lui.
Oh ! alors, n'osant pas l'approcher, quelles ferventes prières elle adressa pour lui au ciel !
Waupee retira délicatement la flèche et étancha le sang.
Waltermyer se tint debout à l'entrée de la grotte, fumant sa longue pipe.
Après un long silence, il reprit la conversation :
Peut-être ni lui ni l'autre ne m'auraient rendu ce dernier devoir, mais que m'importe.
Un regard de reconnaissance le récompensa de ces bonnes paroles.
Ensuite la jeune veuve se couvrit le visage de ses deux mains et sortit lentement.
La nuit se passa en récits et en causeries sur le blessé.
Le lendemain, il se réveilla hors de danger et capable de se lever.
Leur première pensée fut qu'elle était endormie ou évanouie.
Mais non ! la pauvre femme était plongée dans le sommeil suprême ;
Bientôt une cavalcade rapide apparut au milieu des flots de poussière.
Le cavalier au cheval noir était seul resté en selle ;
Osse'o prie son frère au visage pâle de rester avec lui.
Merci, vous avez été bons pour moi, tous deux, je ne vous oublierai pas.
La jeune femme lui prit la main et lui dit en souriant à travers ses larmes :
Si un jour il vous plaît de retrouver une famille, songez à nous ;
Waltermyer voulut répondre, mais ses lèvres ne purent prononcer aucune parole ;
La jeune fille pâlit comme si elle eut reçu un coup de poignard, et disparut dans la foule.
Corrections, édition, conversion informatique et publication par le groupe :
La civilisation est animée d'une force immense qui la pousse à une expansion sans limite ;
Que le lecteur veuille bien nous suivre dans ce monde presque disparu :
Les oiseaux chantaient, les rameaux babillaient, les ruisseaux murmuraient ;
Dans les wagons on aurait pu entendre la robuste respiration des dormeurs ;
Allons aux fleurs ! allons aux champs ! qu'il fera bon de courir sur ce gazon avec le vent du matin !
Arrivée au bord de l'eau, elle ne put se dispenser de s'y mirer :
Tout à coup un bruit furtif la fit tressaillir ;
La mémoire des femmes blanches n'est pas droite comme le coeur des femmes rouges.
Taille élancée et souple se redressant avec une grâce féline ;
Il n'y a pas un mois, je vous ai vue l'épouse d'un grand guerrier, fameux sur le sentier des chasses.
Que ma soeur face-pâle courre rejoindre son peuple, et qu'elle ne s'en éloigne plus.
Elle est sortie ce matin, un peu imprudemment, je trouve.
Pensons à tout mettre en ordre pour le départ.
Cette charmante enfant était la seule survivante d'une famille adorée ;
Quelques instants s'écoulèrent dans une attente de plus en plus anxieuse ;
Cet incident fugitif rappela le vieillard au souvenir de ce qu'il y avait à faire.
Je promets cent dollars au premier qui m'apportera de ses nouvelles.
A cheval, mes amis ! partons tous, excepté ceux qui restent pour la garde du camp.
Aussitôt l'enceinte fut reformée, les bestiaux enfermés, des sentinelles postées ;
A ce moment on aperçut dans le lointain un point nuageux qui paraissait se mouvoir.
En quelques secondes il fut à portée de la vue ;
Arrivé près du camp, le cavalier arrêta son cheval aussi court que s'il l'eût cloué au sol.
Le nouveau venu jeta, sans répondre, un rapide regard sur tous ceux qui l'entouraient ;
C'était le plus magnifique spécimen du trappeur des frontières :
Son pittoresque costume en peau de daim était curieusement orné de franges et de broderies ;
Une longue carabine, des pistolets et un large couteau de chasse complétaient son équipement.
D'abord permettez que je vous demande ce que vous venez faire ici.
Je vous le dis, c'étaient des gredins occupés à faire le guet autour des voyageurs ;
Quelle direction avait-elle prise, étranger ?
Ils l'ont enlevée, je parierais douze belles peaux de biches.
Lemoine ! partez avec celui qui l'a aperçue en dernier lieu ; -
C'est une vieille ruse qui ne me trompe pas, moi.
Mais par où ont-ils passé, ces loups endiablés avides de chair fraîche ? -
Si vous voulez retrouver votre fille, allez la chercher dans le nid de ce serpent ;
Et si vous saviez tout ce que je sais... le sang jaillirait de votre coeur.
L'honnête trappeur étendit sa large main bronzée.
Voilà ma main, la main d'un homme loyal et qui n'a pas peur.
Quant à l'argent ce n'est pas la peine d'en parler ;
Mais non ! ici disparaît l'orgueil de la civilisation :
Que six de vos meilleurs cavaliers montent vos plus rapides chevaux, et me suivent bien armés.
Celui qui avait ainsi dénommé ces lieux avait-il été animé d'un instinct prophétique ?
Avait-il prévu l'arrivée des visionnaires dont nous parlons ?...
Le soleil dorait de ses derniers rayons les toits flottants des cabanes improvisées ;
Pendant ce temps, les mères de famille préparaient les lits, les mets pour le repas du soir ;
Il avait séduit la foule ignorante par des promesses magiques, par des tableaux séduisants ;
Il avait, comme on dit au théâtre, le physique de son emploi ;
C'était l'ange du mal avec ses beautés et ses scélératesses.
Puis les feux s'éteignirent, la foule s'endormit, tout devint muet et immobile dans le camp :
Il se tint debout quelques instants sur sa porte dans une attitude mystérieuse et réfléchie.
Mais non, ce ne peut être encore le bruit, le signal désiré par mes oreilles :
Que vais-je en faire maintenant ? oh ! je leur trouverai bien quelque nouvelle fable :
Le contact soudain d'une main sur son épaule interrompit son monologue ;
Lorsque les faons s'éloignent de leur gîte, les loups sont bientôt sur leur piste.
Soyez bien exactement à votre poste.
Thomas revint au camp, l'esprit agité de mille pensées.
Cette méfiance, assez fondée, le rendait inquiet au-delà de toute expression.
A le voir on aurait dit un prédestiné bercé par les anges, rêvant au septième ciel ;
Gagner la récompense promise et accomplir ses projets, tel était son double but.
Thomas n'avait pas tort de mettre en doute sa bonne foi.
Ses goûts aristocratiques étaient dignes de sa grande fortune ;
Peu de temps après ce retour à la vie civilisée, le père et la mère moururent.
Quelques années s'écoulèrent ainsi, rapides comme le sont les années heureuses ;
Une nuit, l'ange noir de la mort s'abattit sur cette maison fortunée ;
Il était d'ailleurs parfaitement élevé, gentleman dans toute l'acception du mot :
Pour lui, cette passion était une chose sacrée et sérieuse ;
Plus d'un peintre aurait ambitionné de reproduire ce charmant tableau d'intérieur ;
Elle tressaillit, laissa tomber son livre et appuya une main sur son coeur.
Le jeune homme ramassa le volume, et sans y penser, regarda le titre :
Nos mutuels engagements sont pour elle comme une toile d'araignée qu'elle balaie d'un revers de main.
Après un moment de réflexion, elle dit à son fils avec une grande douceur :
Une femme ne doit pas se jouer de l'amour d'un homme.
Et elle la releva pour lisser les nattes de sa coiffure.
Charles, vous avez l'air fâché ? que signifie tout ceci ?
Peu d'hommes auraient pu tenir rigueur à cette aimable et gracieuse enfant.
Je songe maintenant que je ne vous avais pas vu depuis trois grands jours.
Une jeune fille telle que vous ne peut comprendre cela.
La jeune fille devint pourpre d'émotion, elle se leva, les yeux étincelants.
Consentez donc librement, franchement à ce que je vous demande, et tout sera dit.
Dieu me préserve de vous inculper en rien.
Je suis sûr, au contraire, que c'est votre innocente candeur qui vous fait effleurer l'ombre du mal.
Elle se redressa sur ses petits pieds, et lui fit face comme une belle furie.
Vous êtes jeune, vous ignorez ce qu'on dit partout de cet homme ;
La jeune fille devenait pâle de colère comprimée, tout en continuant de sourire.
Charles prononça ces mots d'une voix triste mais ferme.
Elle était présente à mes pensées avant que nous fussions fiancée.
La jeune fille se tourna vers elle et lui fit face insolemment.
Charles la vit chanceler, et courut à elle en s'écriant :
Cet appel filial ne reçut pas de réponse :
Pendant la scène qui venait d'avoir lieu, elle avait senti son coeur gémir dans sa poitrine ;
Un long et sauvage délire s'empara du jeune homme, à la suite de cette affreuse catastrophe.
Pendant plusieurs mois il fut entre la vie et la mort.
Mais à l'âge où il était, la vie a de si profondes et si vivaces racines !
La maison maternelle, vide et solitaire, était pour lui un lieu sombre et désolé ;
Tout autour de cette tente régnaient l'ombre et le silence ;
Cela fait, il effaça méticuleusement jusqu'au moindre vestige de sa cachette et sortit.
Avez-vous bien eu le coeur de reconnaître ainsi ses bontés ?...
Dites-moi, dites-moi, je vous en supplie, dans quel but j'ai été enlevée, emprisonnée ?...
Voulez-vous de l'or ? mon père, pour me revoir, en remplira vos mains.
L'étranger leur a dérobé leurs terres, leurs chasses, leurs pêches ;
L'homme rouge poursuit en vain les chevaux sauvages, l'ennemi en possède par troupeaux.
Les enfants de l'homme rouge pleurent pour avoir du lait, ceux de l'ennemi en ont à répandre par terre.
Depuis qu'il l'a vue, son coeur est dégoûté des bruns visages de sa tribu.
Les femmes amassent des fleurs, les guerriers prennent leurs plus beaux vêtements.
Un sifflement - un signal apparemment - retentit au dehors ;
Au même instant une forme humaine entra par le côté opposé.
C'était seulement une jeune fille dacotah apportant de la nourriture.
Non, je ne commettrai pas un crime, même pour me soustraire à cette terrible situation ;
Le contact d'une main légère la fit tressaillir ;
Chacun courait en silence, sans respirer, l'oeil au guet, l'oreille tendue.
Toute la troupe savait qu'une minute perdue serait un malheur irréparable.
Mais on restait indécis sur la direction à prendre.
Et ils continuèrent encore pendant plusieurs minutes leur course effrénée.
Vous disiez donc que la jeune fille était jolie ?...
Pour lui, une femme était comme un objet de luxe, spécial à la civilisation ;
Tout trappeur est moitié poète, moitié illuminé ;
J'ai eu plus d'un cheval en ma vie, celui-là était le seul...
Les démons rouges se doutent bien que nous cherchons la jeune fille ;
Vous pouvez tourner bride et mettre votre suite en sûreté, comme il vous plaira ;
Troupeaux, wagons, fortune, tout cela n'est rien en comparaison de ma fille chérie.
Chaque coup abattrait un diable rouge, pour peu que vos compagnons connaissent le maniement d'un fusil. -
Mais... par le ciel ! ils ont enlevé le bétail ?
Notre affaire devient bonne, étranger, quoiqu'il y ait encore bien à faire ;
Mais je m'en moque, la balle qui doit me trouer la poitrine n'est pas encore fondue.
Nos montures ne seront pas capables de marcher ainsi pendant une demi-heure seulement ;
Vous ne pouvez rien demander de plus à des animaux qui ne sont pas nés dans la prairie.
Tout ceci n'est qu'un jeu pour le mien, pour les vôtres c'est la mort.
Au bout d'un certain temps, revenu de sa distraction, il tressaillit en se trouvant seul ;
Enlevez-leur les lourdes selles et les couvertures ;
Enfin, pour aller au pire, nous les abandonnerons à eux-mêmes ;
Voyons, mes enfants ! enlevez les selles et poussez les chevaux devant vous.
Les pauvres bêtes tombaient à tout instant et ne se relevaient qu'à grand-peine.
Voyez devant nous le gazon qui verdit là-bas ;
Et l'on reprit avec effort une marche pénible et lente.
De temps à autre un cheval tombait, mais on le laissait en route sans pitié.
Waltermyer avait tenu sa promesse, ses compagnons étaient sauvés.
Cette tourbe infatuée aurait lapidé quiconque eût entrepris de la désillusionner ;
Peu à peu le bétail se répandit sur les gazons verts ;
La colonne marcha jusqu'aux approches de midi.
Alors, comme la chaleur devenait étouffante, on fit halte ;
En apparence il semblait tranquille et paisible d'esprit ;
Leur marche continua sans autre incident, par des chemins de plus en plus difficiles.
Néanmoins si vous entendez un coup de feu, accourez à mon secours.
Ses compagnons le prirent au mot et restèrent sur place ;
Thomas partit à pied, sans carabine, armé seulement d'une paire de pistolets.
Tous ses plans étaient déconcertés par l'insubordination de ses hommes.
Aussitôt il redescendit en toute hâte le flanc du coteau, et revint vers ses compagnons.
Courons sur eux sans brûler une seule amorce de peur de les mettre en garde ;
La femme blanche n'est pas des nôtres, pourquoi risquerions-nous notre vie pour une étrangère ?
Et ils se serrèrent les uns contre les autres comme pour concentrer leur courage en échec.
Piquons des deux, compagnons, et arrivons sur l'ennemi comme une trombe ! pas un bras...
Aussitôt qu'il crut les chevaux suffisamment reposés, il donna l'ordre du départ.
Je connais un fameux procédé pour balayer ces scélérats ! mais il faut que le lieu s'y prête.
Pensez-vous qu'ils vont en chasse ou en guerre avec des trompettes comme les hommes blancs ?
Mais bientôt la fatigue recommença à se faire rudement sentir ;
Trouvez-moi donc par ici d'autres animaux que des reptiles, des chiens sauvages ou des chouettes !
J'avoue néanmoins que je n'en cherche pas lorsque j'ai d'autre gibier à me mettre sous la dent.
Le mulet, par exemple, n'est pas ce qu'il y a de meilleur en cuisine, pourtant ça se laisse manger ;
Un éclat de rire général accueillit la thèse gastronomique du trappeur.
C'était par une scélérate et brûlante journée du mois d'août ;
Je n'ai jamais bien pu comprendre comment cela s'était fait ;
Quoiqu'il en soit, ils n'ont pas vécu longtemps, mais le cheval est mort au bout de cinq minutes.
Waltermyer s'arrêta court, et darda sur la montagne un regard d'aigle ;
Chacun souriait au naïf échantillon que le brave chasseur donnait de sa piété.
Peut-être bien des hommes civilisés n'auraient pas eu même un semblable souvenir à rappeler.
J'en ai assez des trous, des serpents et des moucherons.
Peut-être c'est un des chevaux que nous avons abandonnés.
Tous montèrent debout sur leurs selles et jetèrent des regards éperdus sur la plaine.
Vos chevaux paraîtront marcher comme des escargots devant le vol de l'incendie.
L'animal effaré se cabra, rua et souffla bruyamment ;
Ecoutez-moi bien ! je sais, comme vous, que le feu arrive sur nous ;
Le premier qui voudra se sauver n'ira pas loin, car je lui enverrai une balle dans le crâne.
Encore quelques instants et ils étaient asphyxiés.
Quelques bonds désespérés les portèrent sur le terrain brûlé et exempt de flammes ;
Les pauvres bêtes haletantes et terrifiées respiraient à peine ;
La terre elle-même présentait un aspect sinistre et désolé ;
Le buffle et le daim ont quitté leurs forêts natales ;
C'est l'homme blanc qui, avec son fusil, a chassé tout cela ;
Le fils du désert cherche en vain de la nourriture pour ses petits enfants :
Il n'y a ici ni bestiaux ni provisions appartenant à l'homme blanc.
Ils tournent la position de l'ennemi pour mieux le surprendre.
Elle se jeta à ses genoux et le remercia en pleurant.
Un léger mouvement à coté d'elle lui fit relever les yeux :
Puis il se tut brusquement et se détourna avec une sorte d'irritation contenue.
Ou bien a-t-il la lâcheté cruelle de la lier comme une victime au poteau de mort ?
Leurs bestiaux sont nombreux, car ils en ont laissé en arrière.
Esther poussa un cri déchirant, mais il était trop tard ;
Ses actions avaient été si promptes qu'aucun de ses compagnons n'avait pu s'en rendre compte ;
Ce monstrueux et grossier mensonge ne trouva pas de contradicteurs.
Esther s'était évanouie entre les serres homicides de cet oiseau de proie à face humaine.
Il n'acheva pas, mais il avait été bien près de trahir son secret.
Ici le vénérable coquin se vit obligé de reprendre haleine :
Mes frères ! donnez-moi encore à boire ce breuvage salutaire, surtout à l'heure du danger. -
Voyer, le dernier lambeau de son vêtement se déchire ;
La détonation réveilla mille échos dans le défilé sonore ;
La petite troupe suivit dans un morne silence, terrifiée et émue d'un aussi sauvage attentat.
Avez-vous amené la jeune fille ainsi que vous l'avez promis ?
Bientôt la tribu rouge et la tribu blanche se trouvèrent en présence.
Thomas et lui se retrouvant face à face, eurent la même pensée :
Les deux troupes se séparèrent en échangeant de sombres regards tout chargés de pensées de vengeance.
Waltermyer sembla sortir d'un songe profond.
Vous ne pouvez poursuivre vos recherches plus longtemps.
Vous êtes trop âgé pour soutenir une pareille épreuve.
La nature humaine ne peut aller au delà de ses forces ;
Dans quelques heures la nuit descendra sur la terre, plus noire que le fond d'une caverne ;
Croyez-moi, arrêtez-vous ici, cessez de vous acharner à une poursuite impossible.
Mais, ma fille, ma chère et malheureuse enfant sera donc perdue ?
Les deux amis se serrèrent la main avec émotion, et se quittèrent silencieusement.
Il devint impossible de rien distinguer à deux pas de distance.
Ah ! je plains ceux qui sont obligés de voyager cette nuit... si la pauvre fille est dans les bois, je...
Ca va bien aller ! marchons doucement et soyons prudents, mon garçon !
Une traînée fulgurante d'éclairs et un immense coup de tonnerre déchirèrent les nuages ;
Le cheval et le cavalier ne purent maîtriser un mouvement de surprise.
Bientôt recommença le fracas de la foudre ;
Sous les élans convulsifs de la tempête, la terre tremblait ;
Dans la chaleur de l'action, personne ne s'aperçut de son évasion.
Un torrent se présenta sur la route, le cheval hésita avant de le traverser ;
L'arête d'un rocher s'engagea dans mon vêtement, et me retint suspendu en l'air. -
Un homme blanc, - blanc de peau mais non de coeur, - me tira un coup d'arme à feu ;
Osse'o allumera du feu pour réchauffer ses membres et sécher ses petits pieds ;
Alors il la prit par la main, et la conduisit dans la caverne.
Esther fondit en larmes, son pauvre coeur brisé se soulageait, elle lui dit avec effusion :
Les terreurs de cette affreuse nuit m'ont rendue folle.
Oui ! me voilà bien heureuse ! mais mon père, mon pauvre cher père... !
Les premières traces furent faciles à retrouver ;
Ce fut sur leur tête que la tempête s'abattit avec le plus de fureur.
Puis l'ombre se releva tenant élevé un large couteau qui brillait aux éclairs.
Le chef dormait présentant à découvert sa large poitrine bronzée ;
Quelques heures après, le soleil glorieux réjouissait la montagne par ses premiers rayons ;
Suivant son habitude, le trappeur causait tout seul.
J'avais vu bien des orages dans la montagne, mais aucun ne valait celui-ci.
Quels tonnerres ! quels coups de vents ! on aurait dit la fin du monde !
Il s'interrompit un instant, perdu dans ses mélancoliques souvenirs ;
Le fusil en joue, prêt à tirer, il se tint en observation.
Il sauta à bas de son cheval, et marcha sur l'apparition, le fusil en avant.
Qu'elle passe son chemin, la créature, je n'ai pas besoin de gibier. -
Pourtant... il y a quelque chose d'humain, là... ! serait-ce un esprit... ?
A ce mot, il passa ses mains sur sa tête pour assurer son bonnet ;
Waltermyer lança son cheval au galop en criant :
Il arriva juste à temps pour la retenir par ses vêtements, au moment où elle se jetait dans l'abîme.
Nous logeons tous deux sous le ciel, dans les bois, dans la plaine ;
Waupee n'oubliera jamais combien il a été bon pour elle.
Elle attendra patiemment que l'ange de la mort vienne la chercher.
Dieu le bénisse ! je n'ai pas plus de peuple que vous ;
Vous verrez que c'est un ami qui vaut bien tous vos gredins rouges.
Le bon cheval vint aussitôt se présenter au harnais ;
Je ne marcherai plus avec vous, c'est fini.
Thomas sortit vivement un pistolet de ses fontes, et fit feu sur le loup ;
Il fit toutes ces désobligeantes réflexions et bien d'autres encore ;
En l'entendant se lever, le jeune homme rentra dans la grotte :
Elle se rappela longtemps ce festin rustique étalé sur des feuilles et des écorces d'arbre ;
Osse'o souriait avec bonheur en la voyant manger à belles dents blanches.
Esther, heureuse et reconnaissante, se sentait profondément touchée ;
La route se replie comme un serpent autour de la montagne ;
A une portée de flèche je connais un large et haut cocher, seul au sommet de la colline ;
La jeune fille courut se blottir dans un buisson.
Osse'o saisit ses armes à la hâte, prêt à la défendre intrépidement.
Bientôt, au bruit qui les avait alarmés, se joignit une voix sonore et hardie :
A ce moment, celui qui parlait ainsi apparut à la surface du rocher.
Tout à coup, changeant de ton et d'allure, il épaula son fusil et s'écria :
Il était écrit que leur tranquillité serait encore troublée :
Les guerriers rouges sont irrités, leurs blessures sont saignantes ;
La scène commençait à s'échauffer et devenait dramatique.
Il était évident que, des paroles, les deux interlocuteurs passeraient aux voies de fait ;
Esther cherchant à s'enfoncer plus profondément sous son abri de feuillage ;
Waupee debout, pâle, haletante, regardant avec ses grands yeux brillants.
C'est un loup et un ours qui vont se battre, rien de plus.
L'agile sauvage se releva prompt comme l'éclair ;
Pendant quelques secondes ce fut un échange de flèches et de coups de revolver ;
Bientôt le pistolet fut entièrement déchargé, mais la dernière balle avait brisé l'arc ;
Les deux combattants s'entrechoquèrent, poing contre poing ;
Les adversaires se retrouvèrent en présence, munis des seules armes de la nature.
Esther renversa la tête en fermant les yeux avec un mouvement d'horreur ;
Osse'o se cacha involontairement le visage avec ses deux mains ;
Waltermyer, rejetant toute contrainte, courut en criant :
Cependant, j'ai quelque regret de n'avoir rien fait pour le sauver.
Enfin je lui ai épargné d'être scalpé, c'est bien déjà quelque chose ;
Waltermyer tressaillit en entendant ce dernier lui répondre d'une voix rauque et altérée.
Seigneur ! qu'avez-vous ? demanda le trappeur en courant à lui.
Oh ! alors, n'osant pas l'approcher, quelles ferventes prières elle adressa pour lui au ciel !
Waupee retira délicatement la flèche et étancha le sang.
Waltermyer se tint debout à l'entrée de la grotte, fumant sa longue pipe.
Après un long silence, il reprit la conversation :
Peut-être ni lui ni l'autre ne m'auraient rendu ce dernier devoir, mais que m'importe.
Un regard de reconnaissance le récompensa de ces bonnes paroles.
Ensuite la jeune veuve se couvrit le visage de ses deux mains et sortit lentement.
La nuit se passa en récits et en causeries sur le blessé.
Le lendemain, il se réveilla hors de danger et capable de se lever.
Leur première pensée fut qu'elle était endormie ou évanouie.
Mais non ! la pauvre femme était plongée dans le sommeil suprême ;
Bientôt une cavalcade rapide apparut au milieu des flots de poussière.
Le cavalier au cheval noir était seul resté en selle ;
Osse'o prie son frère au visage pâle de rester avec lui.
Merci, vous avez été bons pour moi, tous deux, je ne vous oublierai pas.
La jeune femme lui prit la main et lui dit en souriant à travers ses larmes :
Si un jour il vous plaît de retrouver une famille, songez à nous ;
Waltermyer voulut répondre, mais ses lèvres ne purent prononcer aucune parole ;
La jeune fille pâlit comme si elle eut reçu un coup de poignard, et disparut dans la foule.
Corrections, édition, conversion informatique et publication par le groupe :
Et pourtant que de liens étroits nous rattachent à ces colonies si dédaignées !
Cependant cette conversation était très-animée et surtout fort intéressante :
Pourquoi avez-vous laissé ces deux lanternes allumées ?
Télémaque ne lui donna pas le temps d'achever la phrase, sans doute assez embrouillée qu'il commençait.
Les nègres baissèrent humblement la tête sans répondre.
Potence , écrit sur son front déprimé comme celui d'un félin.
Après avoir bu une large rasade de tafia, il reprit :
Télémaque jetait autour de lui des regards inquiets et fureteurs.
La mulâtresse frissonna et baissa la tête sans répondre.
J'attendrai ici l'accomplissement de ta promesse.
La mulâtresse fit un geste de désespoir et elle disparut.
C'était d'ailleurs un homme sociable, ne se plaignant jamais de rien ;
L'inconnu avait, ou du moins paraissait avoir soixante ans ;
Le costume de cet homme était aussi bizarre que l'était sa personne.
Plusieurs mois s'écoulèrent sans qu'on entendit parler de lui ;
Il paraît qu'il comprit bientôt ce que cette position avait de précaire ;
Un jour, cependant, sa fortune habituelle sembla l'abandonner.
Renée, malgré sa jeunesse, ne se fia à personne du soin de veiller sur le blessé ;
Le blessé guérit, grâce aux soins de sa jeune garde-malade.
Deux ans plus tard, la jeune fille tomba gravement malade, un instant on désespéra de sa vie ;
Les ratiers, moins préoccupés que leur maître, tombèrent aussitôt en arrêt en grondant sourdement.
Son front soucieux s'éclaircit subitement, un doux sourire entrouvrit ses lèvres ;
Les chiens, voyant leur maître s'éloigner, se résignèrent à le suivre ;
Cette fois les nègres étaient sauvés, ou, du moins, ils le supposaient.
Il fit un signe au valet toujours immobile à rentrée du bosquet ;
Vous ne serez donc jamais sérieux ? dit le planteur en haussant les épaules.
Celle-ci fixait sur lui ses grands yeux bleus avec une expression poignante.
Mais ses pensées volaient éperdues car les ailes séduisantes de ses rêves de dix-sept ans.
Avant une demi-heure, une heure au plus, ils seront ici.
Je me sens un peu fatiguée, ajouta-t-elle en rougissant légèrement.
La plage offrait en ce moment un aspect singulier et réellement féerique.
Quant aux femmes, blanches ou de couleur, toutes étaient ravissantes ;
Quant aux danseuses, leur toilette n'avait rien d'extraordinaire ni même de particulier.
D'ailleurs, dans le bamboula, le beau rôle appartient exclusivement aux danseurs ;
Les uns, sans avoir conscience de ce qu'ils faisaient, s'enfuyaient vers la mer ;
Lorsqu'ils atteignirent enfin le bosquet, un spectacle étrange frappa leurs regards.
A cette vue, un tremblement convulsif agita les membres de la misérable créature ;
Elle se laissa aller en arrière, poussa un profond soupir et ferma les feux ;
Elle enleva sa magnifique écharpe et la déchira pour panser la blessure de son sauveur.
C'est lui qui a lancé ces deux misérables contre moi pour délivrer la mulâtresse !
Du reste, il n'eut pas besoin d'insister pour que le prisonnier fût surveillé de près ;
Elle-même ne se rendait pas compte de son obstination, secrètement elle avait peur ;
Plus la nuit s'avance, et plus mon inquiétude augmente.
Souvenez-vous que je vous confie ce que j'ai de plus cher au monde :
Allez, je désire vous voir vous éloigner devant moi.
Le planteur désigna les quatre noirs qui devaient accompagner sa fille ;
Au revoir, mon cousin, répondit-elle, presque gaiement.
Je crois, mon cousin, que nous ne devons conserver aucune appréhension.
La jeune fille, toute à ses pensées, se laissait doucement bercer par son cheval ;
En cet endroit, la route suivie par les voyageurs faisait une légère courbe ;
Cependant la situation des voyageurs était excessivement critique ;
Un miracle seul pouvait le sauver, il le savait ;
Maintenant causons, si cela vous plait, je ne demande pas mieux, je ne suis pas pressé.
Les nègres ne s'attendaient pas à une si rude réception ;
Ignace poussait de véritables hurlements de fureur ;
Le féroce mulâtre entendait ces paroles auxquelles lui-même était sur le point d'ajouter foi ;
Feu ! se fit entendre, un vent de mort passa sur les bandits avec des sifflements sinistres.
Ceux-ci reçurent les assaillants en gens de coeur qui ont fait résolument le sacrifice de leur vie.
Bientôt un nègre de l'habitation fut tué, deux grièvement blessés ;
Les forces humaines ont des limites quelles ne sauraient impunément dépasser ;
Il comprenait qu'une plus longue résistance deviendrait bientôt impossible ;
Delgrès était un homme d'une taille haute, élancée, bien prise ;
Plusieurs torches avaient été allumées par les noirs ;
Ces paroles ne s'adressaient à personne en particulier ;
Mais à quoi bon vous parler de cela en ce lieu ? fit-il en se reprenant ;
Delgrès écouta un instant d'un air pensif le bruit de plus en plus faible des pas ;
Cette race infortunée peut-elle être régénérée ?
La jeune fille eut un sourire d'une expression étrange.
Oh ! je suis une vraie créole, allez ! mon honneur m'est plus cher que la vie.
La jeune fille détourna les yeux sans affectation.
Dit-elle avec une moue charmante et pleine de fine raillerie.
Je connais depuis longtemps le capitaine, c'est une nature inculte, violente, entêtée ;
Cette haine implacable qu'il a pour vous et dont j'ignore la cause...
Vous voyez que je n'en ai que quatre autour de moi.
Il salua, alors respectueusement la jeune fille ;
En sortant de ce délicieux fouillis de fleurs et de verdure, on arrive aux pieds des grands mornes ;
Toutes ces cases ont un petit jardin par-derrière.
Cette maison était un véritable château de haut et grand style ;
Nous disons donc que cette maison était construite en bois ;
Le château avait quinze larges fenêtres de façade, mais fenêtres sans vitres et sans rideaux. ;
La galerie et le salon formaient tout le rez-de-chaussée ;
Les appartements de maîtres occupaient le premier étage ;
En général, dans toutes les maisons, chacun a son domestique particulier, puis viennent :
Voilà comme vivaient les créoles avec leurs esclaves, à l'époque où se passe notre histoire ;
N'essayez donc pas de me donner le change, je vous ai deviné.
Il baissa la tête, mais, la relevant presque aussitôt, il regarda la jeune fille bien en face.
Soudain elle se releva, et se rejetant dans son fauteuil en essuyant ses yeux :
Les mauvais jours étaient passés, la prescription et l'échafaud avaient disparu.
De mon séjour dans cette maison, je ne vous dirai rien mon ami ;
Hélas ! j'étais une sauvage à laquelle tout frein, si léger qu'il fût, semblait insupportable.
Avant qu'il eût prononcé un mot, je l'avais reconnu.
Il s'inclina pour porter ma main à ses lèvres, et il sortit.
Vous m'avez ouvert votre coeur, je vous en remercie sincèrement.
Il y eut cette fois, un silence assez long entre les deux interlocuteurs ;
Enfin, au bout d'une dizaine de minutes environ, le vieillard releva la tête ;
Celle-ci bondit sur ses pieds et sortit en courant.
Ce que je vous ai dit à vous, monsieur, jamais je n'ai osé le lui avouer à elle ;
En ce moment, le galop précipité de plusieurs chevaux se fit entendre au dehors.
Cette motion du général fut vivement appuyée, on nomma la députation séance tenante.
Ah ! pauvre race déchue ! seras-tu à la hauteur de ce grand rôle !...
Le voyage s'accomplit sans accident d'aucune sorte ;
Ce navire allait à la recherche de l'escadre française.
Le lendemain au point da jour, il remit sous voiles.
La frégate mit en panne pour l'attendre, manoeuvre imitée aussitôt par toute l'escadre.
Cependant cette découverte ne découragea pas les députés ;
Le général accepta la proclamation et la lut attentivement.
Tous les regards étaient fixés avec anxiété sur le visage sévère du général ;
Ils craignaient que le général ne découvrit leurs honteuses manoeuvres ;
Et, jetant dédaigneusement la proclamation sur un banc de quart :
Et il vint se placer derrière les membres de la députation.
Nous avons déjà dit les noms de ces généreux citoyens, nous les répéterons ici ;
Et comment se fait-il que vous ayez accompagné cette députation ?
Le capitaine présenta un pli cacheté au général.
Cette lettre, beaucoup trop longue pour être reproduite en entier, se terminait par ces mots :
Et, s'adressant à un officier placé près de lui :
Ils disparurent dans l'intérieur du bâtiment {
Vous êtes libre de retourner à terre quand il vous plaira, capitaine.
Les assistants se regardaient avec étonnement ;
La brise était faible, bien que favorable, aussi, sur les instances du général en chef ;
Toutes les dispositions d'attaque furent inutiles.
Il était impossible de résister à une aussi cordiale réception ;
Cela ne valait-il pas mieux que d'échanger des boulets et des balles ?
Toutes les frégates étaient venues mouiller à portée de voix de la ville.
Une vive inquiétude glaça la joie dans le coeur de tous les habitants ;
Le général accosta enfin, il mit le pied sur le quai aux acclamations universelles ;
Au même instant, il se fit dans cette foule immense un silence imposant ;
Un tonnerre d'applaudissements accueillit ces belles et généreuses paroles si noblement prononcées.
Brisons là quant à présent, trop d'oreilles sont ouvertes autour de nous ;
Le général et son cortège pénétrèrent alors dans l'intérieur de la préfecture ;
Richepance trouvait un mot gracieux, un sourire aimable pour chacun ;
Et, s'écartant un peu, il démasqua sa fille, dont il prit la main :
Sur mon âme, cher monsieur, vous me rendez bien heureux en me parlant ainsi.
Fi ! que c'est laid, mademoiselle, d'avoir des secrets pour son père !
La jeune fille sourit d'un air mutin, car l'enfant rieuse et naïve avait subitement reparu.
Ce manège de jeune fille décontenança complètement le fier soldat ;
Les santés furent nombreuses, elles se succédèrent rapidement lez unes aux autres ;
En quelques minutes, une conspiration fut ourdie par la partie féminine de l'assemblée ;
Mais, qu'on ne s'y trompe pas, cette passion pour la danse n'influe en rien sur les moeurs ;
Le lendemain du bal, nulle ne s'en souvient, ni la regrette ;
Mais cette fois, ce n'était pas d'un bal qu'il s'agissait ;
Richepance était jeune, il aimait et il était aimé ;
Est-ce qu'il y aurait eu là une tentative de révolte ?
Le général ordonna qu'il fût immédiatement amené en sa présence.
Mais ce fût en vain qu'il écouta, qu'il regarda dans toutes les directions ;
Delgrès ne s'était pas trompé, il était suivi.
Le commandant frappa de nouveau, mais cinq coups cette fois, trois précipités et deux espacés ;
Il faut avouer que j'ai eu là une bien triomphante idée.
Ce que c'est pourtant que d'aimer la promenade la nuit !
Cet homme, haut de plus de six pieds, était d'une maigreur excessive ;
Ils firent encore sept à huit pas, et un escalier d'une douzaine de marches s'offrit à leurs regards ;
Delgrès jeta son manteau sur un meuble et s'étendit dans le fauteuil.
D'abord, j'ai conféré avec certain nègre de ma connaissance ;
Etait-ce à moi à me déranger pour aller vous trouver ?
Eh ! mais, il n'en fait pas mystère, il me semble reprit l'agent anglais.
Chaque chose dans cette vie a son endroit et son envers ;
Toutes ces choses sont simplement une question de perspective morale et rien de plus.
Il me semble que vous vous êtes singulièrement mépris à mon égard ;
Non, cela est clair, il faudrait être un enfant pour supposer le contraire une seconde.
Donc, votre protectorat n'est qu'un leurre auquel je ne me laisserai pas tromper.
Vous connaissez maintenant mes conditions, elles sont immuables.
Il n'y a donc pas à discuter, mais seulement à accepter ou à refuser, rien de plus.
Réfléchissez et voyez ce qu'il vous convient de faire.
Delgrès se mit à rire sans façon au nez crochu de l'agent stupéfait.
Il a reçu, m'avez-vous dit, les pleins pouvoirs de son gouvernement pour traiter...
Vous engagez-vous, oui on non, à me donner cette réponse d'ici, à quatre jours au plus tard ?
Me donnerez-vous cette réponse dans les délais que je vous pose ?
Maintenant monsieur, il ne me reste plus qu'à me retirer.
Les deux hommes se levèrent, et ils quittèrent la chambre, sans échanger une parole de plus.
On entendit leurs pas se perdre dans l'escalier.
La lumière frappa alors en plein sur son visage.
Il se plaça immobile et droit derrière la porte.
Et il descendit de la chaise le lustre à la main.
C'est donc sérieux ? s'écria l'agent avec un soubresaut de terreur.
Et il imprima une assez forte secousse à la corde.
Il aperçut une espèce de cachette au fond de laquelle se trouvait une boite en fer ;
Me prenez-vous, par hasard, pour un drôle de votre espèce !
Il enjamba la fenêtre en riant et sauta dans le jardin.
Deux personnes, deux femmes de couleur, se trouvaient dans cette pièce ;
Presque au même instant, la porte de la chambre s'ouvrit ;
Les deux femmes étaient assises auprès l'une de l'autre.
Il ne s'agit nullement d'amour dans cette affaire, pour vous du moins ;
Il salua et sortit en grommelant, suivi de la vieille.
Après avoir monté pendant une demi-heure environ, on arrive au sommet du volcan.
De petits cratères fort nombreux bruissent avec fracas sous les décombres ;
Par ce trou s'échappe, avec un sifflement effroyable et continu, un immense jet de vapeur ;
Que le lecteur ne soit pas étonnes de cette dénomination :
Tout individu ayant du sang africain, à quelque degré que ce soit, dans les veines, est nègre ;
Je crois que nos ennemis, si nombreux qu'ils soient, auront une forte besogne pour nous vaincre.
Maintenant, prêtez-moi, je vous en prie la plus sérieuse attention ;
Oh ! ne craignez rien, votre patience ne sera pas mise à une trop longue épreuve ;
Delgrès haussa dédaigneusement les épaules.
Les conjurés étaient occupés à échanger les dernières politesses ;
Les cris partaient du sentier qui est sur la droite ;
Nous saurons bientôt à nous en tenir sur cette affaire.
La descente fut beaucoup plus rapide que n'avait été la montée ;
La misérable femme était réellement digne de pitié ;
Il faut convenir que vous n'êtes pas complaisante.
C'est de cette façon que se préparent d'ordinaire ces fameux talismans.
C'est à faire regretter d'être aimable ! ajouta il en haussant les épaules.
Avec cela que je ne sais pas pertinemment que vous êtes sorcière.
Voyons, faut-il que je vous répète ma question ?
Il n'acheva pas, mais il tourna la tête d'un air significatif vers le précipice.
J'arriverai au moment où vous vous y attendrez le moins.
Bientôt on vit briller une lumière dans l'ajoupa ;
Les étoiles s'éteignaient les unes après les autres dans les profondeurs insondables du ciel ;
Cependant le bruit se rapprochait de plus en plus ;
Presque aussitôt l'inconnu dépassa le rocher derrière lequel était embusqué le chasseur ;
Vous avez donc réussi à vous débarrasser de vos ficelles ?
Maintenant, voulez-vous, oui ou non, me livrer passage ?
Dieu veuille que, pendant le temps bien court qui vous reste, vous réfléchissiez ;
Il ajusta une seconde et lâcha la détente.
Je crois que maintenant je ne ferai pas mal de détaler au plus vite ;
En atteignant la savane, il aperçut le cadavre de l'anglais ;
Pardieu ! ce ne sera pas moi non plus, j'en ai assez de mes relations avec ce gaillard-là !
Il sembla réfléchir un instant, puis haussant les épaules :
Il se pencha sur le corps qu'il fouilla, ce que personne n'avait songé à faire.
Il se cherchait probablement une chambre à coucher.
Je vous laisse libre de prendre telles dispositions que vous jugerez nécessaire ;
Avez-vous donc quelque projet pour aujourd'hui, ma mignonne ?
N'es-tu pas libre d'aller et devenir à ton gré ?
Tu es parfaitement ta maîtresse, reprit-il vivement.
A quatre heures, au plus tard, je serai rentrée à l'habitation, je vous la promets.
Ce brave ami ne pouvait mieux choisir son temps pour nous faire une visite.
Le vieillard salua en ôtant son bonnet, puis il dit de sa voix sonore :
A propos, vous savez que ma fille a besoin de vous ?
Tout en causant ainsi, ils s'étaient dirigés vers la maison ;
Dieu m'en garde ! répondit le vieillard sur le même ton ;
Renée haussa les épaules d'un air de mauvaise humeur.
La cavalcade ne se trouvait plus qu'à quelques pas de l'ajoupa de la vieille négresse ;
La pauvre enfant était intérieurement toute joyeuse ;
Vous ne voulez pas prendre une seconde tasse de lait ?
Craignez-vous donc que je veuille vous faire du mal ?
Celle-ci, à cette entrée imprévue de l'officier était demeurée immobile, froide et hautaine.
Les blancs forment une race d'élite, les noirs une race inférieure ;
Et cela pour cent raisons, dont chacune est péremptoire ;
Il est impossible de passer près d'un nègre, même à dix pas, sans être saisi par son odeur ;
Et puis, quoi qu'il fasse, le nègre est toujours fort mal dégrossi ;
A l'époque où se passa notre histoire, les choses étaient ainsi ;
Nous ferons observer que nous ne parlons ici que des colonies françaises ;
L'esclavage est un fait nuisible en même temps qu'il est inique ;
Ce n'est ni le fouet, ni l'esprit, ni la beauté qui domptent les belles esclaves, c'est l'or ;
Heureusement, ceci n'est qu'un préjugé destiné à s'effacer.
Au son de cette voix, le mulâtre tressaillit.
Et bien, maintenant, c'est moi qui exige, c'est moi qui ordonne ;
Je vous ai remercié, plus peut-être que je ne devais le faire ;
Les esclaves une fois libres, justice entière plus qu'entière, leur a été faite ;
Ces prétentions sont aussi criminelles que ridicules, monsieur ;
Supposez-vous que je n'ai pas remarqué vos tortueuses manoeuvres ;
Exigez-vous que je me taise ? soit, je ne prononcerai plus un mot ;
Nous sommes des affranchis, esclaves et fils d'esclaves, c'est vrai ;
Quel crime avons-nous commis qui nous rende passibles d'un châtiment si terrible ?
Chez les anciens comme au moyen âge, il y a eu des esclaves et ces esclaves étaient des blancs ;
Il n'y aura plus ni premier, ni dernier ;
Ne sommes-nous donc pas, comme vous, issus de la souche commune ?
Adam n'est-il pas notre aïeul comme il est le vôtre ?
Oh ! madame, ne creusons pas cette ornière où il y a du sang et de la boue !
Le hasard vous a fait naître blancs, le temps vous a fait libres ;
Mais, pardon, madame, je me perds dans des considérations qui n'ont rien à faire ici ;
Le préjugé, a défaut de la justice, élève entre nous une infranchissable barrière ;
Tout nous sépare, rien ne pourra jamais nous réunir ;
Votre estime, c'est plus que dans mes rêves j'aurais jamais osé espérer.
Oh ! je le savais bien, moi, que vous êtes aussi bonne et aussi pitoyable que vous êtes belle.
Voilà, sans reproche, mademoiselle, plus de deux heures que vous êtes ici ;
Cependant croyez que je conserverai toujours un excellent souvenir de cette entrevue.
Dix minutes plus tard, la cavalcade se remettait en marche.
La jeune fille sourit et le menaça du doigt.
Tout d'abord, ces rapports semblèrent au capitaine exagérés et contradictoires ;
Dieu veuille que mes tristes prévisions ne se réalisent pas !
Me permettez-vous de me rendre avec elle auprès du général en chef ?
Les deux officiers se consultèrent du regard, puis l'un d'eux répondit :
Cette fois, la réconciliation fut définitive entre les deux généraux ;
Grâce au récit impartial du capitaine, les choses s'éclaircirent ;
Il devait avoir des conséquences désastreuses.
Pour comble de malheurs, les vents contraires obligèrent les vaisseaux à louvoyer ;
Les habitants avaient tout à redouter des hommes de couleur ;
Les yeux se tournaient surtout avec crainte, vers deux hommes :
Un très-grand nombre de ces derniers accoururent aussitôt, ils n'attendaient qu'un signal.
Heureusement, plusieurs bâtiments de commerce se trouvaient en rade ;
Des applaudissements frénétiques lui répondirent.
Son discours aux autres gardes nationaux fut à peu près le même ;
Le commissaire du gouvernement et les membres de l'agence municipale se mirent à leur tête.
Pourtant vers midi la brise fraîchit et en même temps elle devint largue ;
Les premiers coups de canons avaient été tirés par les noirs ;
La réponse à cette demande se fit attendre assez longtemps ;
Cet ordre fut immédiatement exécuté.
Il y eut alors quelques minutes d'anxiété terrible.
Que ferait-il de ces deux hommes qu'il retenait prisonniers au mépris du droit des gens ?
Je ne vous comprends pas, répondit le capitaine.
Lacrosse est un monstre, un assassin ! répétèrent tous les officiers.
Ce fut en vain que les deux officiers essayèrent de les détromper, ils n'y purent réussir ;
Delgrès mit brusquement fin à l'entrevue.
Une dizaine d'hommes se ruèrent sur les parlementaires et les entraînèrent hors de la salle.
Les deux officiers se laissèrent emmener sans essayer une résistance inutile.
Le général en chef ne pouvait pas hésiter à le prendre.
Le combat fut acharné, mais l'élan était donné ;
La rage avec laquelle les noirs luttaient contre les troupes françaises était incroyable ;
Les troupes campèrent sur le champ de bataille si chèrement conquis.
Les lignes des révoltés s'étendaient à droite et à gauche devant ce pont.
Du milieu de ce pont, on domine un gouffre d'une profondeur effrayante ;
Il ne pouvait faire un plus bel éloge de leur patriotisme.
Il ne fallait pas songer à entamer des négociations avec les rebelles ;
On tenta d'enlever la forteresse par un coup de main ;
Le seul avantage réel que possédaient les assiégeants était dans la situation du fort ;
Cette opération très-difficile, s'exécuta assez promptement et dans de bonnes conditions ;
Cette mesure fut très-utile et épargna beaucoup de sang aux soldats.
Cependant, si la lutte fut courte, elle fut acharnée, implacable ;
Ce n'était plus une habitation, c'était un camp retranché ou plutôt une place forte.
Tous les travaux de la plantation avaient cessé ;
La sucrerie et tous les autres ateliers avaient, eux aussi, été démolis ;
Et qu'on ne crie pas au mensonge et à l'invraisemblance ;
Il nous serait facile de citer cent preuves à l'appui de ce que nous avançons ;
Le fait est postérieur de près de quarante ans à l'histoire qui forme le fond de notre roman ;
Ainsi que nous l'avons dit, les convives s'étaient assis à deux tables différentes ;
On parla beaucoup politique, sujet très-intéressant pour toutes les personnes présentes ;
Des noirs échappés n'ont qu'une pensée, se réfugier dans les mornes ;
Je vous promets qu'avant la nuit close tous vos pauvres noirs seront ici ;
Cette façon d'avertir était à la fois simple et commode.
Ces drôles ne pouvaient donc pas se tenir tranquilles !
Le jeune officier ne put s'empêcher de sourire en entendant cette singulière boutade.
L'officier appela aussitôt le sergent-major qui commandait le détachement sous ses ordres.
Tous deux, sans ajouter un mot de plus, s'éloignèrent alors de compagnie.
Ils furent accueillis par une fusillade bien nourrie à laquelle ils dédaignèrent de répondre ;
Il y eut alors une lutte acharnée, corps à corps, entre les assaillants et les assaillis ;
C'était là, pendant la bataille, que le jeune lieutenant était réellement beau ;
Les révoltés crurent qu'un secours leur arrivait ;
La surprise était manquée, pour cette fois du moins.
Nous l'avons dit plusieurs fois déjà, la guerre noire ne ressemblait à aucune autre ;
Toute retraite leur était coupée, ils le savaient ;
Votre main, monsieur, répondit en souriant le jeune homme.
De part et d'autre la fusillade avait cessé.
Si nous consentons à mettre bas le armes, serons-nous libres de nous retirer où cela nous plaira ?
Je vous ai dit que vous seriez retenus prisonniers de guerre et traités avec humanité ;
Au même instant une décharge épouvantable éclata ;
Et ils s'élancèrent en courant sur les pentes abruptes du rocher.
Ce qui se passa alors fut affreux, inouï, horrible, échappe à toute description.
Bientôt ils disparurent complètement dans d'épais nuages de fumée ;
Les crosses de fusil se levaient et s'abaissaient comme des massues ;
Tout à coup on entendit un cri horrible formé de cent autres cris ;
Tous les révoltés avaient disparu, impitoyablement précipités dans le gouffre.
De plus de deux cents nègres qui avaient assailli les barricades, pas un seul n'avait survécu !
Qu'est-ce que vous voulez ? demanda le sergent d'une voir hargneuse.
A quel sujet me dites-vous donc cela, monsieur ?
Vous voilà pris sur le fait, dit le planteur.
Vous savez que je suis d'un naturel curieux et surtout flâneur ;
Marche ! sans me permettre de m'arrêter nulle part.
En un mot, je ne suis jamais bien que là où je ne suis pas.
Je partis et je fis ainsi que je me l'étais proposé.
Pourvu qu'il ne soit pas assassiné par ces scélérats.
Cette conversation étrange se prolongea pendant assez longtemps ;
Toutes ces recherches minutieuses furent inutiles, il ne découvrit rien de suspect.
Et il reprit, tout pensif, le chemin de l'habitation.
Corrections, édition, conversion informatique et publication par le groupe :
Nous citons textuellement les paroles des divers interlocuteurs.
Sa monture était harnachée avec un luxe gracieux qui en faisait ressortir toute la beauté.
Auprès des endroits bas et marécageux, erraient lourdement des caïmans et des crocodiles.
Tout était abrupt et primitif dans ce lieu, que le pied de l'homme avait si rarement foulé.
Il lâchait une bouffée de fumée bleuâtre et reprenait sa première position.
Cependant le bruit devenait de plus en plus fort et se rapprochait rapidement.
Notre homme s'élança vivement vers lui et le flatta de la main et de la voix.
Le cheval tremblait de tous ses membres, et faisait des bonds prodigieux pour s'échapper.
L'inconnu, de plus en plus surpris de ces mouvements extraordinaires, se retourna.
Le jaguar se ramassa sur lui-même et se prépara à s'élancer en avant.
Au même instant un hurlement strident s'éleva du côté opposé de la clairière.
Cela commence à devenir intéressant, et il lança un regard de côté.
Cette manoeuvre, qui exigea un temps assez long, réussit au delà de ses espérances.
Les deux fauves, certains de leur proie, semblaient jouer avec elle et ne se hâtaient pas de la saisir.
Les jaguars n'attaquent l'homme que contraints par la nécessité ;
Elle tremblait de terreur aux âcres émanations des fauves.
En ce moment, les jaguars levèrent la tête en couchant les oreilles et humant l'air avec inquiétude.
Un bruit presque imperceptible s'était fait entendre dans les broussailles.
Les branches s'écartèrent brusquement et deux hommes apparurent dans la clairière.
Les jaguars semblèrent comprendre que le moment d'agir était venu ;
L'homme et le tigre tombèrent l'un sur l'autre en se débattant.
Après une lutte de quelques secondes, un seul des deux adversaires se releva.
Le machete du chasseur, guidé par une main ferme, lui avait traversé le coeur de part en part.
La nuit n'allait pas tarder à venir, le désert se réveillait ;
Ils avaient sans doute l'intention de bivaquer une partie de la nuit en cet endroit.
Le second chasseur se leva, saisit son rifle et s'éloigna à pas de loup.
Tout le temps qu'elle dura, les deux hommes restés auprès du feu n'échangèrent pas une parole.
Enfin, après une demi-heure, le chasseur revint s'asseoir aux côtés de ses compagnons.
Sur cette assurance les trois hommes bannirent toute inquiétude ;
Ce que vous allez entendre est de la plus haute importance.
Les deux hommes inclinèrent silencieusement la tête.
Le reste de leur costume répondait à ce spécimen de leur goût.
Une blouse de chasse de calicot d'un rouge éclatant leur tombait jusqu'aux genoux ;
La race anglo-saxonne et la race espagnole.
Les peccaris tiennent le milieu entre le porc domestique et le sanglier.
Dès que l'animal entre en fureur, ces soies se hérissent comme les piquants du porc-épic.
Les mouvements des peccaris sont vifs et rapides comme ceux de l'écureuil ;
La façon dont gîte le peccari est assez singulière ;
Aussi, hommes et bêtes, chacun fuit la rencontre de ces animaux terribles ;
Voici de quelle façon ils procèdent pour vaincre le fauve.
C'est ce qui ne manque pas d'arriver au bout de deux ou trois jours au plus ;
Ses ennemis semblaient déterminés à ne pas quitter la place ;
Vainement il se creusait la tête pour venir en aide au malheureux dont la perte était assurée.
Sur le point d'accomplir le terrible sacrifice qu'il s'imposait, il hésita.
C'était son compagnon fidèle, presque un ami dont il allait se séparer ;
Un frêle rideau de lianes et de feuilles le dérobait seul à leur vue.
Il fit un effort sur lui-même, saisit son rifle et se releva.
Cependant il ne laissa rien voir de ce qu'il éprouvait, et engagea cet homme à le suivre.
Celui-ci ne se fit pas répéter l'invitation :
Heureusement il n'en fut rien, et ils atteignirent le gué sans être inquiétés de nouveau.
Mais je vous en prie, monsieur, ne nous séparons pas sans que je sache le nom de mon sauveur.
L'inconnu lui jeta un regard étrange, en réprimant un mouvement de surprise.
Une campagne magnifique formait à cette ferme une splendide ceinture.
Rien de pittoresque comme l'aspect que présente un champ de cannes.
Il faisait une de ces superbes matinées américaines pendant lesquelles la nature semble en fête.
Le jeune homme était étendu pâle et défait sur son lit.
En apercevant son père, il sourit en lui tendant la main.
Le jeune homme sourit, pressa la main de son père, et se penchant vers lui :
A part ses défauts, ce drôle nous a parfois rendu quelques petits services ;
Andrès a été loyal envers moi, je n'ai que des remerciements à lui faire ;
Je voyais notre forêt mise au pillage, nos plus beaux arbres abattus ;
Les deux jeunes gens demeurèrent immobiles, mais en se mesurant de l'oeil et prêts à en venir aux mains.
Cependant cette scène ne pouvait se prolonger plus longtemps, il était urgent de la terminer.
Le jeune homme comprit qu'il n'avait aucun prétexte pour prolonger son séjour en cet endroit :
A peine avait-il fait une lieue qu'il entendit le pas précipité d'un cheval derrière lui.
Les jeunes gens marchèrent assez longtemps côte à côte sans échanger une parole.
Tous deux paraissaient plongés dans de profondes méditations.
Une heure plus tard, le jeune homme arrivait à l'hacienda.
Mais la blessure qu'il avait reçue à l'épaule était plus grave qu'il ne l'avait d'abord supposé ;
Cette hutte était partagée en trois compartiments :
Ellen seule se leva et s'avança vers son père, qu'elle embrassa avec effusion.
Les quatre hommes mangeaient avec une voracité extrême.
Pendant quelques instants on les entendit aller et venir, puis tout retomba dans le silence.
Sutter se leva et alla doucement appliquer son oreille contre la séparation ;
Quels étaient ces individus qui menaient si grand bruit ?
Les dés, les cartes, et les botas de mezcal et de whiskey furent immédiatement abandonnés ;
Il étendit le bras pour réclamer le silence.
Le gouvernement se plaint de la rareté des chevelures que nous lui fournissons ;
Cette harangue fut accueillie comme elle devait l'être, c'est-à-dire par des hurlements de joie.
Au bout d'une heure à peine on atteignit la rancheria.
Tout reposait dans le village, aucune lumière ne brillait dans les jacales ;
Il disposa ses cavaliers de façon à envelopper le village de tous les côtés.
Alors il se passa une scène de carnage que la plume humaine est impuissante à décrire.
Femmes, enfants, vieillards, tous étaient tués avec des raffinements de barbarie.
A ses pieds gisaient, éventrés, sa mère, sa femme et ses deux enfants ;
Il combattait toujours, sans que le poids de son arme parût fatiguer son bras.
Mais ce combat de géants ne pouvait durer longtemps encore ;
Pourquoi revêtir la peau d'un lion, puisque tu es un lâche coyote ?
Je vais te marquer, afin de te reconnaître plus tard.
A cette affreuse mutilation, le misérable poussa un cri de douleur impossible à rendre.
En ce moment, un bruit de chevaux résonna à peu de distance ;
L'hacendero était un des plus riches propriétaires de la contrée ;
Double raison pour intéresser le juge en sa faveur.
Cependant la petite troupe avait pris un galop allongé et s'avançait rapidement vers la forêt.
Le juge jetait feu et flamme contre les audacieux usurpateurs, ainsi qu'il les nommait ;
Tout à coup un bruit de hache résonna à quelques pas en avant de la troupe ;
Les alguazils se mirent en marche avec une hésitation prudente.
Au surplus, voici mon père, arrangez-vous avec lui.
Dieu a donné la terre à l'homme pour qu'il la travaille ;
Ceux-ci se rangèrent sur une seule ligne et occupèrent toute la largeur du sentier.
Nous devons rendre aux alguazils cette justice d'avouer qu'ils n'hésitèrent pas un instant ;
Un seul homme était resté immobile en face des squatters.
Les jeunes gens murmurèrent entre eux quelques paroles de menace.
Le squatter parut profondément réfléchir pendant quelques minutes :
Le squatter secoua négativement la tête.
Ces idées ne sont-elles pas les vôtres, caballero ?
Trouvez-vous cette fois que je me suis clairement expliqué ?
Le squatter lui lança un regard chargé de haine et de désappointement.
Les deux hommes étaient assis devant le foyer, chacun à l'extrémité d'un banc ;
Les deux ennemis roulèrent ensemble sur le sol raboteux du jacal.
Le bandit s'agita convulsivement pendant quelques secondes ;
Les fils du squatter n'avaient pas quitté leur poste.
L'hacendero détacha son cheval et se mit en selle.
Et les jeunes gens se dirigèrent doucement vers le jacal en causant entre eux.
Il poussa un profond soupir et roula lourdement sur le sol.
C'était quelques jours après les événements que nous avons rapportés dans le précédent chapitre.
Arrivé à l'entrée du bosquet, il jeta un regard anxieux sur le hamac.
Il resta longtemps ainsi, le regard fixé sur la dormeuse avec une expression étrange ;
Et, s'élançant hors du bosquet, il s'enfuit à travers la huerta et disparut.
La jeune fille se jeta dans les bras de son père qu'elle accabla de caresses.
Quelle raison a pu l'engager à me venir trouver, amenez-le-moi.
Le chef avait revêtu le grand costume de guerre des sachems de sa nation.
Ses cheveux, nattés avec une peau de crotale, étaient relevés sur le sommet de la tête ;
Le chef jeta un regard à la dérobée à la jeune fille.
L'ennemi dont il croyait s'être débarrassé vivait, c'était une nouvelle lutte à soutenir.
Les deux hommes sortirent alors du bosquet et se dirigèrent à grands pas vers l'hacienda.
Le jeune homme était complètement guéri de sa blessure.
Son père lui apprit qu'il était obligé de s'absenter pour quelques jours ;
Ces deux hommes étaient les plus hardis chasseurs de la frontière.
Ils lisaient dans son âme comme dans un livre toujours ouvert.
Ils étaient les confidents désintéressés de ses projets ;
C'est alors, n'est-ce pas, que vous l'avez poignardé ?
Il y eut un moment de silence entre les deux hommes.
Et les trois cavaliers s'élancèrent dans la nuit avec une rapidité vertigineuse.
Les maisons étaient parées de riches tentures, les rues jonchées de fleurs.
La poblacion , qui pendant plusieurs heures avait semblé déserte, se réveilla tout à coup ;
Ces deux hommes formaient entre eux le plus complet contraste.
Il portait à peu près le même costume que son compagnon ;
Ainsi que le premier personnage que nous avons décrit, il était bien armé.
Du reste, leur conversation aurait levé immédiatement tous les doutes à cet égard :
Depuis cinq ans nous chassons et nous dormons côte à côte ;
A son aspect, il se fit un silence subit dans le meson ;
Arrivé auprès des deux chasseurs, il se retourna.
Ceux-ci avaient suivi, d'un oeil railleur, toutes les péripéties de cette scène ;
Le moine jeta un regard soupçonneux autour de lui, et baissant la voix :
Ayez un peu de patience, je vais m'expliquer.
Harry appuya d'un mouvement de tête les paroles de son ami.
Le moine but un verre de pulque et aspira coup sur coup quelques bouffées de fumée.
Après ces paroles, il y eut un silence assez long entre les trois interlocuteurs.
Chacun réfléchissait profondément à ce qu'il venait d'entendre.
En effet, un homme entrait en ce moment dans le meson.
Un sourire d'une expression indéfinissable errait sur les lèvres pâles du moine.
Bref, toute sa personne était le spécimen de la force brutale portée à son apogée.
Une gibecière en peau de daim, qui paraissait pleine, tombait sur sa hanche droite.
Il tenait à la main un rifle américain garni de clous de cuivre.
Cependant de lugubres et tristes histoires circulaient sourdement sur leur compte ;
Faites-moi servir de l'eau-de-vie et de la plus forte, je ne suis pas un enfant, je suppose.
Mais il se tut tout à coup à un regard que lui lança son compagnon.
Et il fit passer dans son verre le restant du contenu de la bouteille.
Oui, cet homme me fait peur, je ne veux pas me livrer à sa merci.
Une vive satisfaction parut sur le visage pâle du moine à cette promesse généreuse.
Les jeunes gens prirent leurs chapeaux, jetèrent leurs rifles sur leurs épaules et sortirent du meson.
C'est égal, ajouta-t-il comme par réflexion, je prendrai mes sûretés.
Après cet aparté, il se leva et regarda autour de lui.
Les assistants tournèrent la tête, ceux qui jouaient abandonnèrent pour un moment leurs cartes et leurs dés ;
A cette proposition, l'ardeur première des assistants se refroidit visiblement ;
A cette offre magnifique, les yeux des aventuriers brillèrent de convoitise ;
Les aventuriers attendirent avec anxiété.
Dick connaissait à fond le caractère droit, la noblesse de coeur de son ami ;
Harry, ce que vous me dites m'ôte un grand poids de dessus la poitrine ;
La lune répandait à profusion ses rayons argentés sur le paysage.
L'âcre parfum des fleurs embaumait l'atmosphère.
Dieu soit béni ! j'avais peur que vous ne vinssiez pas, il est tard.
Il y a surtout une chose dont je ne puis me rendre compte.
Harry fit un geste de surprise, il avait oublié la présence de son ami.
Sur la lisière de la forêt, ils croisèrent un homme qui passa sans les voir.
Les combats que se livrent entre eux les aventuriers sont de véritables combats de bêtes fauves ;
Ce duel a ses règles, dont il est défendu de s'écarter.
Les couteaux dont on se sert ont ordinairement des lames longues de quatorze à seize pouces ;
Les pouces sont mesurés avec soin, et la main saisit le couteau à l'endroit marqué.
Cette fois c'était un duel à toute la lame, le duel le plus terrible.
Un silence de plomb pesait sur cette salle, un instant auparavant si pleine de vie et de tapage ;
Tous les coeurs étaient serrés, toutes les poitrines haletantes.
Les lames étincelèrent, il y eut un froissement sec ;
Chacun avait le visage sillonné dans toute sa longueur par une large balafre.
Les spectateurs applaudirent avec frénésie à ce magnifique début.
Les jaguars avaient senti le sang, ils étaient ivres.
Quel beau combat ! s'écriaient-ils avec admiration.
L'enthousiasme des spectateurs était à son comble ;
Enfin les deux ennemis roulèrent sur le sol, toujours enlacés l'un à l'autre.
Son frère se précipita vers lui pour le féliciter de sa victoire.
Tout à coup le gambusino s'affaissa sur lui-même et s'évanouit.
Tomaso ne se releva pas il resta immobile, étendu sur le sol raboteux du meson.
Nul ne put dire ce qui se passa dans cette salle ;
Que faisait-il, l'oeil appuyé à la serrure, pendant que le moine confessait son frère ?
L'aventurier ne confia à personne ce qu'il avait aperçu pendant ce quart d'heure suprême.
Le moine ne remarqua pas dans l'ombre l'homme qu'il avait failli renverser.
A dix pas de lui environ, un homme était arrêté juste au milieu du sentier.
Ici, nous ne craignons pas les écouteurs aux portes.
Croyez-vous que je vais coucher ici, par hasard ?
Les deux hommes étaient debout, le moine mettait le pied à l'étrier.
Au moment de se séparer, le squatter parut se raviser tout à coup.
Le moine était livide, un tremblement nerveux agita tous ses membres ;
Cet homme était dans un état à faire pitié, les veines de son front se gonflaient à se rompre ;
Et il se précipita sur lui, le poignard à la main.
Un sourire sinistre plissa les lèvres pâles du moine.
Il est donc de votre intérêt de nous y faire arriver sans encombre.
Je vous disais bien que je parviendrai à vous faire changer d'avis !
Le moine resta un moment comme atterré de ce qui venait de se passer.
Autour d'eux, la nature se faisait plus abrupte, le paysage plus sévère.
Ils avaient quitté la forêt et galopaient sur une plaine nue et aride.
Les deux hommes commencèrent alors à escalader les flancs escarpés de la colline de droite.
Savez-vous que le chemin n'est pas des plus agréables et commence à me fatiguer ?
Je vous conduis dans une grotte naturelle que j'ai découverte il y a peu de temps.
C'était partout un tohu-bohu, un pêle-mêle, un chaos indescriptible ;
Au bout de quelques instants, un bruit de pas se fit entendre ;
Valentin n'avait pas bougé, il avait reconnu le pas de son ami.
En effet, au bout d'un instant, le chef indien parut.
Après ces quelques mots, chacun retomba dans ses réflexions.
En ce moment le cri du coyote retentit à trois reprises différentes, à intervalles égaux.
En ce moment, un bruit de pas retentit sous les voûtes de la caverne.
Le plus grand silence régna instantanément dans la salle où se trouvaient les cinq conjurés.
Les pas se rapprochèrent rapidement, un homme parut à l'entrée de la salle.
Permettez-moi seulement de me reposer quelques instants à vos côtés.
Si jamais ils se portaient à quelque extrémité sur vous, je sais la route de leurs villages ;
Après quelques minutes d'hésitation, ses amis imitèrent son exemple.
Et la grotte redevint calme et silencieuse comme au jour de la création.
Les quatre hommes dormaient encore, enveloppés dans leurs couvertures et leurs peaux de bisons.
A cette proposition, les quatre hommes se récrièrent avec joie.
Valentin le regarda s'éloigner avec un regard triste et mélancolique.
Les chasseurs attendaient, nonchalamment appuyés sur leurs fusils.
Tous trois avaient le bras étendu, la main ouverte, la paume en avant en signe de paix.
C'était un homme de trente ans au plus aux traits mâles et expressifs ;
Cette cérémonie préliminaire terminée, le chef comanche prit la parole :
Puis le général monta à cheval, et partit afin de faire en personne ses invitations.
Le lendemain soir, les invités commencèrent à arriver à l'hacienda.
Il venait annoncer que les chevaux avaient été dépistés ;
La plaine des coyotes s'étendait à perte de vue le long du fleuve.
Ces chevaux ont multiplié d'une façon réellement immense ;
Ils accomplissent sans fatigue des courses d'une longueur prodigieuse.
Leur pelage est le même que celui des autres chevaux ;
Les chevaux sauvages sont extrêmement méfiants ;
Près de 1500 chevaux sauvages magnifiques avaient été pris ainsi, d'un seul coup.
Les chasseurs poussèrent un cri de terreur et d'angoisse ;
Alors il se passa une chose étrange, une lutte inouïe entre le cheval et le cavalier.
Le cheval, subitement aveuglé, retomba sur ses pieds et resta tremblant de terreur.
La journée tout entière s'était écoulée dans les péripéties émouvantes de la chasse.
Les vaqueros qui avaient servi de traqueurs pendant la chasse restèrent pour garder les chevaux.
Dans ces pays, où il n'y a pas de crépuscule, la nuit succède presque sans transition au jour.
Un silence solennel semblait peser sur cette nature abrupte et primitive ;
Cependant le calme le plus complet continuait à régner dans le désert.
Les luccioles et les mouches à feu voletaient insoucieuses sur la cime des herbes ;
Le nombre des guerriers comanches qui les cernaient se montait au moins à trois cents.
Certains du sort qui les attendait, ils étaient résolus à vendre chèrement leur vie.
Il y eut un instant d'attente suprême avant le combat mortel qui allait s'engager.
Arrivé là, il s'arrêta et déploya sa robe de bison en signe de paix.
Le chef est fou, nous ne nous laissons pas tromper si facilement qu'il paraît le supposer ;
A ces paroles, un frisson de terreur parcourut les rangs des chasseurs ;
Et faisant pirouetter son cheval, il rejoignit les siens.
Cette dernière et toute-puissante considération les décida.
Les mains derrière le dos, les sourcils froncés, il commença son inspection terrible.
Le chef l'écouta avec déférence, le laissa parler sans l'interrompre ;
Ceux-ci étaient tristement assis sur le sol, mornes et abattus ;
Bientôt les feux du camp disparurent bien loin en arrière ;
Les événements que nous avons rapportés s'étaient passés en moins d'une heure.
Diable ! vous êtes long à reconnaître vos amis.
Pouvez-vous compter sur les personnes qui vous suivent ?
Les cavaliers mirent pied à terre et s'étendirent sur le gazon.
Valentin emmena hacendero et le général à une légère distance.
Dans votre position, les minutes sont des siècles ;
Valentin suivit du regard ses amis qui s'éloignaient ;
Valentin poussa un soupir et relevant la tête :
Pendant quelques instants ils gardèrent le silence.
Valentin était trop préoccupé pour adresser la parole à ses compagnons ;
Pourquoi mon père nous a-t-il quittés au lieu de venir avec nous à l'habitation ?
Valentin ! je ne me payerai pas de ces mauvaises raisons, s'écria le jeune homme ;
Les trois voyageurs s'arrêtèrent en prêtant l'oreille.
Valentin leur fit signe de rester immobile ;
Tout à coup le galop d'un cheval lancé à toute bride retentit à peu de distance.
Ces deux personnages si bien faits pour s'entendre avaient manoeuvré avec une adresse extrême.
Les deux complices sourirent de cette délicate plaisanterie.
Il ne doit pas y avoir grand monde à l'hacienda ?
En ce moment une ombre passa avec rapidité dans la campagne en face du squatter.
Mais celui sur lequel avait tiré le bandit courait toujours.
Et tous les bandits, roulant comme en ouragan, se précipitèrent à la poursuite du fugitif.
Il porta doucement le missionnaire dans un fossé qui bordait la route et l'étendit au fond.
En ce moment on entendit une rumeur sourde semblable au roulement d'un tonnerre lointain.
Et d'un mouvement brusque comme la pensée, il s'élança sur le cheval du missionnaire.
Les trois fugitifs partirent à fond de train.
Un bruit formidable de chevaux se fit entendre ;
Il attendit avec anxiété pendant cinq minutes.
Ceux qui les poursuivaient s'éloignaient de plus en plus ;
Cette poursuite durait depuis deux heures déjà, sans que les fugitifs eussent perdu un pouce de terrain ;
Je vais me faire tuer ici pendant que vous courrez dix minutes encore, et vous serez sauvés.
Tout à coup il tressaillit, ceux qui les poursuivaient approchaient rapidement.
Presque immédiatement il fut cerné par les bandits.
Et de deux coups de pistolet il jeta deux bandits sur le sol.
Puis il lâcha ses armes inutiles et croisa ses bras sur sa poitrine en disant :
Alors il aperçut son cheval auprès de lui.
Mais pourquoi donc cet homme ne m'a-t-il pas tué ?
A cent pas environ de la ville, un homme se dressa subitement devant la petite troupe.
L'hacendero fit arrêter sa troupe, réunit tous ses amis et tint conseil.
Ce nom était resté au chasseur, qui, bon gré mal gré, avait été obligé de l'accepter.
Cet homme était petit, trapu, mais doué d'une force extraordinaire.
Lorsqu'il eut quitté les conjurés, il s'avança en sifflotant vers le village.
Cet homme fit un pas en avant, et s'adressant au chasseur :
Sur cette assurance, les conjurés reprirent courage.
Curumilla fut traité de visionnaire, et l'ordre fut donné de marcher en avant.
Sans rien dire, il se plaça auprès du chasseur en se promettant in petto de le surveiller.
Dans les circonstances présentes, rien ne paraissait plus facile.
Cette tranquillité cachait quelque chose d'extraordinaire, elle devait receler la tempête.
Et puis maintenant il était trop tard pour reculer ;
Le sang-mêlé tomba comme une masse, foudroyé, sans pousser un cri.
La bataille allait s'engager entre ciel et terre :
Quelle assurance me donnez-vous que ces conditions seront loyalement exécutées ?
Si vous manquez à votre parole, je me tuerai.
Veillez sur elle, la pauvre enfant bientôt n'aura plus de père.
Le général avait loyalement tenu sa parole.
Le général s'inclina et lui fit signe de monter sur un cheval qu'un soldat avait amené.
L'hacendero baissa la tête sur sa poitrine et garda le silence.
Une de ses faces occupe l'ouverture du coude que forme une petite rivière ;
C'est que pendant ces quelques semaines un événement d'une portée immense s'était passé dans cette ville.
Attendez, señor padre, je vais lui faire le signal convenu.
La salle dans laquelle ils se trouvaient n'avait rien de bien attrayant :
Non, padre, répondit brusquement le squatter, non ! non !
Cent mille raisons nous engagent à être prudents et à tenir l'expédition secrète :
Qui sait si déjà nous n'avons pas trop retardé notre départ ?
Si j'ai enlevé cette femme, c'est que j'avais pour le faire de pressantes raisons ;
Je ne veux pas entendre un mot de plus sur ce sujet.
En ce moment, deux coups vigoureux retentirent sur la porte soigneusement verrouillée.
Dès que la porte fut ouverte, deux hommes apparurent sur le seuil.
Le squatter bondit comme une hyène sur le jeune homme en brandissant son machete.
Quant à toi, maudit, tu ne sortiras que mort ;
Cet habit, dont tu es indigne, te sauve la vie ;
Pendant ce temps-là le chef indien avait tout préparé pour le souper.
Vous devez avoir appétit, moi je meurs de faim ;
La position est grave, il est vrai, mais elle est loin d'être désespérée :
Notre pauvre ami est encore bien faible et bien pâle, sa blessure est à peine cicatrisée ;
Depuis huit jours il ne quitte mon père que pour courir auprès de ses juges ;
Le gouverneur veut en finir, voilà l'expression dont il s'est servi ;
Le jeune homme baissa la tête d'un air peu convaincu.
Le jeune homme avait écouté ces paroles avec un intérêt toujours croissant.
Je sais combien vous êtes dévoué à ma famille ;
Le chasseur écouta ce récit avec la plus grande attention.
Lorsqu'il fut terminé, il hocha la tête à plusieurs reprises d'un air mécontent.
Vous ne connaissez pas le pouvoir immense dont dispose ce démon ;
Pourvu que mon père échappe au sort qui le menace, je serai heureux.
Il faut nous hâter de tendre notre embuscade, si nous voulons découvrir le chemin qu'ils suivront.
Quelques minutes plus tard, les chasseurs montaient à cheval.
A sa vue, les trois hommes descendirent de cheval et attendirent.
Alors les deux hommes se saluèrent selon l'étiquette de la prairie.
Ne serait-il plus le grand guerrier que je connais ?
Valentin tressaillit de joie à cette offre loyale.
Et, s'inclinant avec courtoisie, le chef comanche se retira sans ajouter une parole.
C'était par une splendide journée du mois de juillet ;
A propos de ces gâteaux qui sont forts bons, voici certains détails curieux.
Cette farine s'accommode de différentes manières.
Tous deux écoutaient avec cette attention profonde que donne seule l'habitude de la prairie.
Toute rencontre est redoutée, surtout celle de l'homme.
Un laps de temps assez long s'écoula sans que le bruit qui avait ému les chasseurs se renouvelât.
Heureusement que la rivière n'était éloignée que de quelques pas.
Dès que les chasseurs eurent bondi par-dessus les fourrés qui les cachaient, ils se trouvèrent sur la rive.
Alors un affreux spectacle s'offrit subitement à leurs yeux effrayés.
Sur cette poutre était attachée une femme qui tenait un enfant dans ses bras crispés.
A chaque tour de la poutre, la malheureuse plongeait avec son enfant dans la rivière ;
Tout à coup il lâcha la détente, le coup partit, répercuté au loin par les échos.
Elle paraissait avoir dix-sept à dix-huit ans au plus ;
Valentin ne parvint qu'à grand'peine à desserrer ses bras et à lui enlever son enfant.
Les chasseurs respectèrent cet épanchement de l'amour maternel ;
Quand ils retournèrent au camp, le repas était prêt.
Déjà plusieurs fois il avait entendu prononcer le nom de ce chef redoutable ;
Le chasseur trouvait un plaisir extrême à causer avec cette naïve enfant.
Tu aimes ton mari, me dit-elle en ricanant, tu souffres sans doute d'être séparée de lui ;
Les femme comanches  méprisent la mort, lui répondis-je ;
J'ai dit à mon frère le chasseur pâle les choses telles qu'elles se sont passées.
En ce moment le chant du mawkawis se fit entendre à peu de distance.
Les deux chasseurs levèrent la tête avec étonnement et cherchèrent autour d'eux.
Tout à coup un léger craquement de branches sèches troubla le silence.
La jeune femme imita alors avec une rare perfection le chant de la hulotte bleue.
Il salua les deux hommes avec cette grâce innée dans la race indienne ;
Le visage de la jeune femme s'éclaira d'un charmant sourire.
Les deux hommes s'inclinèrent en signe de remerciement.
A la vue de leur chef, ils se levèrent avec empressement et se mirent en selle.
Le détachement de guerre avait avec lui plusieurs chevaux de rechange ;
A l'entrée du village, une foule de cavaliers étaient réunis et attendaient le retour du sachem ;
Valentin ne tarda pas à suivre son exemple.
Les deux chasseurs attendaient impassibles qu'il se décidât à s'expliquer.
Un sourire de joie plissa les lèvres du chef.
Voilà ce qui a été convenu entre les grands chefs :
Le chasseur échangea un regard avec son silencieux compagnon et se leva.
Nous saurons nous rendre dignes de cette faveur insigne.
Après avoir gracieusement salué les chasseurs, il prit congé d'eux et se retira.
Le lendemain, au point du jour, les chefs entrèrent dans le calli.
Les néophytes furent conduits dans la grande hutte de médecine, où un copieux repas était préparé.
Les chefs s'accroupirent en rond, les femmes les servirent.
Quand le repas fut terminé, chacun se leva ;
Lorsque le chant fut terminé, chacun prit place autour du feu du conseil.
Dès que cette hutte fut terminée, les chasseurs quittèrent leurs vêtements et y entrèrent.
Les chefs apportèrent deux grandes pierres qui avaient été préalablement chauffées à un foyer ardent.
Qui peut égaler leur courage ? qui oserait lutter avec eux ?
L'ours gris se cache à leur approche au fond de son antre ;
Frères, nous nous félicitons de vous compter au nombre de nos guerriers ;
Dans le désert, la force physique est la qualité la plus prisée.
Une inquiétude mêlée d'une angoisse terrible serra le coeur des chasseurs.
Valentin jeta autour de lui un regard désespéré.
Mais les ténèbres étaient trop épaisses pour qu'il lui fût possible de rien distinguer.
Curumilla s'était déjà lancé sur la piste et avait disparu dans les ténèbres.
Curumilla n'avait jamais été grand parleur de sa nature ;
Cette fois son cri était plus fort, partant plus rapproché.
Presque aussitôt le cri du walkon recommença une troisième fois.
Valentin posa la crosse de son rifle à terre.
Le chant des oiseaux, le cri des bêtes fauves nous servent de langage.
Longtemps il était demeuré étendu dans le fossé où il était tombé ;
Dès qu'il eut pris son parti, il l'exécuta ;
Il resta plus d'une heure avant de parvenir à se tenir droit sur ses pieds ;
Il fit ainsi près d'une demie-lieue, s'arrêtant à chaque instant pour reprendre haleine ;
Par un hasard singulier, la balle s'était logée dans l'épaule sans briser l'omoplate.
Vous sentez-vous assez fort pour causer quelques instants avec moi ?
Au coucher du soleil il était de retour à la caverne.
Le chef indien fronça le sourcil, une expression de mécontentement parut sur ses traits.
Dieu vous récompensera de cette bonne pensée, lui qui lit dans les coeurs.
Curumilla avait allumé un grand feu dans le premier compartiment de la caverne.
Le grand chasseur blanc est une partie de moi-même ;
Cet homme n'a de pitié ni pour les femmes, ni pour les enfants, mais il est sans courage ;
Le général haussa les épaules avec insouciance.
Il commence à faire assez sombre, et quand on cause on aime assez à se voir.
Vous m'ouvrirez lorsque je vous appellerai en frappant contre la porte.
Eh ! seigneuries, voilà un prêtre, profitez-en pendant que vous le tenez !
Dans votre position, on ne sait pas ce qui peut arriver d'un moment à l'autre.
Les prisonniers haussèrent les épaules avec dédain sans répondre.
Si vous voulez passer avec moi dans la chambre à côté, je vous confesserai mes fautes ;
Les deux prisonniers échangèrent un regard d'une éloquence sublime.
Nous avons combattu pour un principe sacré, nous avons succombé ;
Lorsque nous avons conspiré, nous savions fort bien ce qui nous attendait si nous étions vaincus.
Il vous reste un bien faible espoir, attendez :
Le geôlier secoua la tête en haussant les épaules.
Tous ces hommes avaient une apparence martiale réellement remarquable ;
Les cavaliers étaient en grand costume, chargés de toutes sortes d'armes et d'ornements ;
Ils étaient couronnés de magnifiques plumes d'aigle noires et blanches avec le plumet retombant.
Parmi ces personnes se trouvaient plusieurs officiers ;
Le guerrier reconnut au premier coup d'oeil que cette fois il avait affaire à un chef ;
Il était ignorant comme un poisson, bête et orgueilleux comme un coq de bruyère ;
Le général voulait, par un certain déploiement de forces, en imposer aux députés peaux-rouges.
Lorsque ces préparatifs furent achevés, on introduisit les ambassadeurs.
Qu'ils m'adressent leur demande, et si je puis y faire droit, je m'empresserai de les satisfaire.
Le général rougit jusqu'aux yeux de cette insulte, qu'il n'osa cependant pas relever.
Les officiers mexicains réfléchissaient tristement au sort affreux qui menaçait leurs amis.
Que mes frères me demandent une chose que je puisse leur donner, et...
Vous vous trouvez avec deux cents guerriers à peine au milieu d'une ville peuplée d'hommes braves ;
La vue de la jeune fille lui causait un trouble étrange, dont il ne pouvait se rendre compte !
Le jeune homme releva la tête et fixa sur sa soeur un regard interrogateur.
Pourquoi ne pas prendre quelques heures d'un repos qui vous est si nécessaire ?
Elle lui lança un regard qui, malgré lui, lui fit baisser les yeux.
Demain soir au plus tard, peut-être avant, nous partirons ;
Ces misérables ont un flair particulier pour trouver l'or.
Décidément ces deux honorables personnages étaient faits pour s'entendre.
Quelle pensée secrète avaient donc ces deux hommes qui se trompaient ainsi mutuellement ?
Cet homme jeta un regard curieux autour de lui, puis il ôta son chapeau et salua.
Les deux associés échangèrent un regard de découragement en le reconnaissant.
Et le jeune homme se laissa tomber sur une butaque.
Après avoir prononcé ces quelques paroles, le jeune homme retomba dans son mutisme.
Voulez-vous, oui ou non, me livrer celle que je viens chercher ?
Il y eut un instant d'attente suprême, d'angoisse indescriptible ;
Les deux hommes reculèrent en baissant leurs armes, mais en continuant à se menacer du regard.
Le moine s'inclina, et fit disparaître ses pistolets en disant d'une voix douce et onctueuse :
Mais cet homme est venu dans cette maison la menace à la bouche ;
Et, tournant brusquement sur lui-même, il sortit à grands pas du rancho.
Quelques instants après le départ du squatter, le gambusino entra ;
Comme toutes les femmes indiennes, elle était vêtue de deux larges chemises de calicot rayé ;
Le missionnaire jeta sur le moine un regard d'une expression indéfinissable.
Dieu qui sonde les coeurs vous jugera selon vos oeuvres.
Bientôt ils disparurent tous deux dans les ténèbres.
La nuit était sombre, quelques étoiles plaquaient seules la voûte céleste ;
A cette lugubre plaisanterie le squatter se mit à rire.
L'inconnu ne répondit pas, il détourna la tête avec un geste de dédain et siffla.
Un peon sortit de la maison en tenant un cheval en bride.
D'un bond l'inconnu se mit en selle, puis il ordonna au domestique de se retirer.
Et, lâchant les rênes de sa monture, l'inconnu s'éloigna au galop, sans daigner tourner la tête.
Celui-ci laissa tomber la crosse de son rifle à terre en disant d'une voix sourde :
L'inconnu attendit une minute calme et immobile ;
Bonne chance, frère, lui dit-il, je crois que nous sauverons notre ami.
Curumilla toucha légèrement le bras du chasseur.
Ces cavaliers, qui marchaient en assez bel ordre, étaient au nombre de huit cents à peu près.
Je crois que ce que nous avons de mieux à faire est de camper ici pour le reste de la nuit ;
L'officier exécuta immédiatement le commandement de son chef.
Le colonel était brave, maintes fois il l'avait prouvé :
Tout à coup dans le calme, la hulotte bleue chanta à deux reprises différentes ;
Le détachement était parti depuis plus d'une heure.
Pendant cette longue promenade, les soldats n'avaient rien découvert de suspect ;
Les dragons atterrés ne répondirent rien et se laissèrent garrotter en silence.
Les menaces qui lui avaient été faites lui revenaient à l'esprit.
Le squatter ne s'aperçut pas de cette halte.
Instinctivement les deux hommes prêtèrent l'oreille.
Le galop saccadé de ce cheval qui s'approchait augmentait leur perplexité ;
Le cheval s'était arrêté court devant le rancho.
Un homme mit pied à terre, et la porte fut ébranlée par de formidables coups de poing.
Nous ne devons pas laisser ainsi pénétrer le premier venu dans le rancho.
Les deux hommes se retournèrent avec étonnement.
Le jeune homme avait prêté une oreille attentive à la conversation de son frère et de sa soeur.
Le fils du squatter, élevé dans le désert, en connaissait à fond toutes les ruses ;
Cette conversation était des plus intéressantes pour lui, en effet.
Un sourire sinistre éclaira son visage, et il serra avec joie le canon de son rifle.
Au bout d'un instant le groupe se sépara en deux.
Mais cette appréhension n'eut que la durée d'un éclair ;
Une lumière brillait faiblement à une fenêtre du rez-de-chaussée.
Par un mouvement instinctif, au moment de pénétrer dans la maison, les deux hommes se retournèrent.
Nathan se jeta vivement dans renfoncement d'une porte.
Bientôt des ombres coururent derrière les rideaux.
Tout à coup une lourde main s'appuya sur son épaule.
Nathan se retourna en portant la main à son poignard.
Un homme était devant lui, sombre, silencieux, enveloppé dans les plis épais d'un long manteau.
Nathan chercha en vain à reconnaître l'homme auquel il avait affaire.
Nathan repassa son pistolet dans sa ceinture.
La lune, voilée par les nuages, ne répandait aucune lumière.
Il y eut une minute d'arrêt employée par les deux adversaires à se surveiller attentivement.
Pendant quelques minutes, ils luttèrent ainsi pour se renverser sans prononcer une parole.
Enfin l'inconnu roula sur le sol en poussant un soupir ;
Il replaça son poignard dans sa botte vaquera et se pencha sur le corps du blessé.
Mais soudain il se releva avec un cri de terreur ;
Bah ! ajouta-t-il avec insouciance, tant pis pour lui ;
Et, laissant là le corps du jeune homme qui ne donnait pas signe de vie :
Schaw gisait au milieu de la rue, les joues pâles et tirées.
Il s'est donc présenté à nous comme venant de votre part pour enlever la prisonnière.
Le squatter le regarda avec étonnement, il ne comprenait plus du tout.
Trompé par l'aplomb du moine et la franchise apparente de ses réponses, il voulut en finir.
Quiconque se serait présenté à sa place, je lui aurais résisté ;
Un sourire sinistre éclaira pour une seconde le visage du vieux bandit.
Mon fils a-t-il donc pactisé avec mes ennemis ?
Nathan fit deux pas en avant, tira son couteau de sa botte vaquera, et le montrant à son père :
Schaw a voulu me poignarder, je l'ai tué.
Après ces lugubres paroles, il y eut un instant de silence dans le rancho :
Au dehors la nuit était sombre, le vent sifflait tristement ;
Le squatter passa sa main calleuse sur son front inondé d'une sueur froide ;
La vue de son frère, qu'elle ne comptait pas revoir aussitôt, la combla de joie.
Une heure s'écoula rapidement dans une causerie intime.
Après de longs adieux, les deux hommes sortirent de la maison.
Schaw, car c'était lui, ne donnait aucun signe de vie.
Toutes les fenêtres étaient plongées dans l'obscurité la plus profonde.
Le moine et le gambusino se rendirent au poste qui leur était assigné.
Son père lui lança un regard d'une expression indéfinissable.
Et ils s'apprêtèrent à escalader la fenêtre.
Depuis que j'ai quitté mon frère, près de deux lunes se sont écoulées ;
Les compagnons du chasseur s'étaient rapprochés et faisaient cercle autour des deux hommes.
Ils ont frémi de colère en apprenant le massacre de leurs enfants ;
C'est un grand sachem, la sagesse repose en lui.
Valentin le suivit quelques secondes des yeux.
Chacun de nous, ajouta-t-il, va revêtir un de ces costumes.
Le chef comanche se redressa avec fierté.
Nous n'en voulons pas à la vie de vos compatriotes ;
L'officier espagnol s'inclina sans répondre.
Arrivés à quelque distance du bivouac une sentinelle cria :
Toutes les autres sentinelles eurent le même sort.
Le régiment de dragons avait été surpris sans coup férir.
En moins de vingt minutes, tous les chevaux furent enlevés.
Valentin avait suivi avec anxiété les mouvements de ses compagnons ;
Une chevelure sanglante pendait à la ceinture du chef.
Valentin ne put réprimer un geste d'horreur.
Les dragons n'étaient plus à craindre désormais.
Voyons, un peu de courage, encore quelques pas, et nous serons arrivés.
Cinq minutes plus tard, ils arrivèrent au logis du missionnaire.
C'était un homme de haute taille, il paraissait dans la force de l'âge  ;
Une certaine contrariété se peignit sur les traits de l'inconnu.
Le missionnaire ne répondit que par une inclination de tête.
Une heure s'écoula ainsi, sans que rien fût changé ostensiblement à l'état du jeune homme.
Il commençait à craindre que tout ne fût inutile.
Tout à coup le jeune homme passa sa main sur son front pâle et murmura d'une voix sourde :
Les deux hommes se précipitèrent en courant hors de la maison ;
Ce cri n'était-il pas une sanglante ironie du hasard, pendant cette nuit terrible.
Faut-il l'introduire, ou bien vais-je le renvoyer ?
Le capitaine haussa les épaules d'un air de doute.
Il attendit avec anxiété l'apparition du soldat que le capitaine lui avait annoncé.
Quelques instants se passèrent ainsi dans une inquiétude fébrile.
Le général ne put retenir, à cette vue, un geste de stupeur.
Il laissa retomber le rideau et se retourna.
Le désordre qui régnait au dehors s'était communiqué dans le palais.
Ce n'étaient que cris et exclamations de colère ou de frayeur.
Le gouverneur jeta, en entrant dans la salle, un regard inquiet sur les assistants.
Dans les circonstances présentes, toute résistance était inutile.
Valentin et ses amis s'étaient éveillés au point du jour.
Leurs vêtements étaient en désordre, leurs traits décomposés, leur visage ruisselant de sueur.
On leur prodigua les soins que leur état exigeait.
Le missionnaire fut le premier qui revint à lui.
Valentin était en proie à une vive inquiétude.
Mais qu'avez-vous, mon père ? quel malheur allez-vous m'annoncer ?
Laissons les larmes aux femmes, qui n'ont pas d'autres armes pour protéger leur faiblesse ;
Frère, ajouta-t-il en se tournant vers le chef, vous pouvez partir.
De chaque côté du détachement, les cavaliers faisaient caracoler leurs chevaux.
Curumilla se leva et s'enveloppa avec soin dans sa robe, de bison.
Valentin lui jeta un regard interrogateur.
Il disparut bientôt dans les méandres de la route.
Du reste, jamais il ne s'était mal trouvé de ce régime.
En quelques secondes les rues furent complètement désertes.
Maintenant que ce fait est éclairci, passons à un autre.
Un sourire de dédain plissa les lèvres orgueilleuses du chef.
Mon père a bien réfléchi, il est déterminé à subir les conséquences de sa réponse ;
Enfin, quelle que soit la raison qui le guide, je n'ai plus qu'à me retirer ;
Un murmure d'étonnement, presque de frayeur, parcourut les rangs de l'assemblée.
Un frisson de terreur parcourut les rangs de l'assemblée à la vue de la chevelure ;
Maintenant, adieu ! je vais retrouver mes jeunes gens qui s'impatientent de ma longue absence.
Un silence morne accueillit ces terribles menaces ;
Ce jour là, selon leur coutume, les deux hommes s'étaient éveillés au lever du soleil ;
En ce moment une clef grinça dans la serrure et la porte s'ouvrit.
Les condamnés ne comprenaient rien à ce qui se passait.
Vous venez nous annoncer que nous sommes libres, monsieur ;
Le gouverneur ne savait plus du tout où il en était ;
Voici les pièces de votre procès, les preuves qui avaient été fournies contre vous ;
Celui-ci la repoussa de la main avec dégoût ;
En moins de cinq minutes tout ce grimoire indigeste fut consumé.
Je vous répète que vous êtes entièrement libres, vous agirez comme vous le jugerez convenable ;
Les deux prisonniers n'hésitèrent plus à le suivre.
Lorsqu'il parut, une immense acclamation l'accueillit.
Le gouverneur avait écouté ces paroles en rougissant et en ne sachant quelle contenance tenir.
Curumilla était devant lui le visage souriant.
Trois chevaux tout sellés les attendaient, tenus en bride par un péon.
Dix minutes plus tard ils étaient hors de la ville, et galopaient à toute bride dans la campagne.
La distance qui les séparait de l'étranger fut bientôt franchie.
Arrivés à une dizaine de pas de lui, les deux hommes s'arrêtèrent.
Bien des événements que vous ignorez se sont passés depuis cette époque ;
Les yeux de l'inconnu lancèrent un fulgurant éclair à travers les trous de son masque.
L'araucan était couvert de poussière, son visage était inondé de sueur.
Curumilla baissa affirmativement la tête.
Nous avons encore plusieurs heures devant nous, profitons-en ;
D'un bond, le bandit fut dans la chambre, après avoir d'un coup de poing enfoncé la fenêtre.
Pendant le trajet, qui ne fut pas long, les bandits ne rencontrèrent pas une âme.
Le squatter s'assit sur un banc, et se tournant vers le gambusino :
Garote prit une cruche de mezcal et la plaça devant son terrible associé.
Immédiatement après votre arrivée nous partirons.
Le père et le fils marchaient silencieux auprès l'un de l'autre.
Ils étaient plongés dans de sombres réflexions causées par les événements de la nuit.
Les squatters armèrent leurs rifles, afin d'être prêts à tout événement.
Que mon frère s'écarte de ma route, ou je le tue comme un coyote.
Qui sait ? tout cela finira peut-être mieux que vous ne croyez ;
La jeune fille ne répondit pas aux consolations du gambusino ;
Ne vaudrait-il pas mieux s'en servir pour acheter quelque chose d'utile ?
C'est qu'elle en a au moins pour trois mille piastres !
Quelle magnifique partie on ferait avec cela !
Il compléta le déguisement en lui jetant un zarapé sur les épaules ;
Les nouveaux venus ne descendirent même pas de cheval ;
Rien n'est triste comme une marche de nuit dans un pays inconnu, semé d'embûches de toutes sortes ;
Cependant ils marchaient déjà depuis trois heures sans que rien fût venu justifier leurs craintes ;
Il n'existe que deux moyens de traverser les rivières, même les plus larges :
Le squatter avait choisi le premier moyen ;
Le moine avait passé avec les premiers gambusinos.
La jeune fille sans daigner répondre fit résolument entrer son cheval dans la rivière.
Il poussa son cheval en avant pour s'assurer de la réalité du fait ;
Son but était atteint, il avait gagné la confiance de celui qu'il voulait perdre.
Celle-ci était bien moins nombreuse que la première.
Corrections, édition, conversion informatique et publication par le groupe :
Le cuartillo est la quatrième partie d'un réal, il vaut environ deux sous et demi.
Ces forêts vierges servent de barrières et à la fois de ceinture aux mornes ;
L'homme perdu dans ces solitudes, peut être considéré comme mort ;
Les noirs, n'étaient autres que des nègres marrons ;
Il était un peu plus de cinq heures du soir, le soleil baissait rapidement à l'horizon ;
Bientôt on aperçut un noir se glissant avec précaution entre les arbres ;
Malgré ces trois blessures, ce nègre paraissait frais et dispos ;
En le reconnaissant, les nègres avaient repris leurs places, et s'étaient tranquillement remis à manger.
L'autre haussa les épaules avec dédain et se remit à manger.
Tu dois être fatigué et avoir faim, repose-toi et mange ;
Et le pauvre diable alla s'asseoir tout pensif.
Télémaque et les nègres étaient de plus en plus inquiets ;
Je suis obligé d'exécuter les ordres que j'ai reçus.
Ne voyez-vous donc pas que nous sommes suivis ? ajouta-t-il avec colère.
Les nègres ne se firent pas répéter deux fois cet avertissement ;
Les chiens allaient et venaient le nez à terre, sentant et furetant dans toutes les directions.
Il ne manque plus que cela pour nous faire découvrir.
Et le sergent serra sa pipe d'un air tragique.
Cependant plus les deux hommes avançaient, plus la forêt s'éclaircissait ;
Tout à coup ils se trouvèrent sur une déclivité assez rapide :
Sans s'être communiqué leurs intentions, les deux hommes avaient visé les noirs porteurs du hamac.
Les pauvres diables roulèrent foudroyés sur le sol.
Cependant, ces deux coups de feu avaient donné l'éveil tout le long de la ligne ;
Bientôt, des cinq hommes, deux seulement restèrent debout.
Il y eut alors une mêlée sanglante et acharnée entre les assiégeants et les assiégés ;
Les deux baïonnettes s'étaient enfoncées à la fois dans son dos et dans sa poitrine.
Et d'un dernier coup de baïonnette, il cloua le mulâtre sur le sol .
Mais il ne voulut pas abandonner son pauvre compagnon à la barbarie des noirs ;
Enfin, après avoir amicalement pressé la main du sergent qui lui dit avec émotion :
C'était le planteur que le chasseur voulait voir.
A ces questions terribles, ni le père, ni le général ne savaient que répondre ;
Attendre en pareille circonstance est un supplice cent fois plus affreux que la mort !
Une seule lueur apparaissait pour eux dans ces ténèbres épaisses ;
Le domestique sortit, stupéfait d'un pareil ordre.
Il salua et demeura immobile au milieu du salon, appuyé sur son fusil ;
En quel lieu se trouve actuellement cette malheureuse jeune fille ? ajouta le général.
Mais comment ce malheur est-il arrivé, mon ami ?
Télémaque fut éventré de deux coups de baïonnette par le sergent et par moi ;
Oh ! non ! s'écria le général avec élan.
Me permettez-vous de faire cette dernière tentative, mon général ?
Je ne puis prendre sur moi la responsabilité d'un pareil acte ;
Le général avait repris sa promenade saccadée à travers le salon ;
Que veulent-ils, en somme, aujourd'hui que leur cause est perdue, que leur espoir est déçu ?
Mieux que personne, mon ami, vous savez l'intérêt immense que j'attache à cette affaire !
Que voulez-vous faire, au nom du diable ! et pourquoi jouez-vous ainsi avec ces armes ?
Nous sommes, vous et moi doués d'une formidable dose d'entêtement ;
Je vous en supplie, renoncez à ce fatal projet !
Et il leva lentement les pistolets en jetant un regard ferme sur la pendule.
Je ne partage nullement votre opinion à ce sujet ;
De la pensée à l'exécution, il n'y avait qu'un pas dans l'esprit du mulâtre.
A l'enthousiasme des premiers jours avait succédé ;
Les nouvelles les plus tristes lui parvenaient incessamment de tous les points de l'île.
Le chef des révoltés sentait donc la terre trembler sous ses pas et prête à lui manquer totalement ;
Delgrès fut intérieurement charmé de cette interruption ;
A la tête de ces cinq cents hommes vous tournerez, si cela vous est possible, les lignes françaises ;
Vous sortirez la baïonnette et vous vous ouvrirez passage ;
Delgrès comptait aussi sur le manque d'intelligence de son lieutenant.
Je connais parfaitement ces deux habitations, ce sont de véritables forteresses ;
Et maintenant, capitaine, voulez-vous souper avec moi, sans façon ?
Mourir bravement, voilà tout, et, le cas échéant, nous saurons accomplir se devoir suprême.
Je me laisse, malgré moi, entraîner au torrent d'idées qui m'emporte !
Soupons, mon ami, et choquons nos verres à l'espérance et surtout à de meilleurs jours !
Les deux hommes prirent place et le repas commença.
Delgrès savait parfaitement, lorsque cela lui plaisait, faire les honneurs de chez lui ;
Pendant le repas, la conversation entre les deux hommes fut vive, enjouée, pétillante même ;
J'ai quelque chose là ! ajouta-t-il en se donnant une vigoureuse tape sur le front ;
Le capitaine remua deux ou trois fois la tête d'un air de doute et de honte à la fois.
Quel parti prîtes-vous après cette découverte ?
Vous m'avez déshonoré aux yeux de cette jeune fille !
Et il laissa tomber tristement sa tête sur sa poitrine.
Mais cet évanouissement n'avait rien de dangereux ;
Ce qui avait été dit fut aussitôt exécuté ;
A un certain moment du repas, les deux jeunes femmes se surprirent à se regarder à la dérobée ;
C'est à peine si mon mari s'est absenté pendant une heure du fort pour faire une sortie.
Ah ! la sympathie qui m'entraînait vers vous ne me trompait pas ;
Les deux charmantes jeunes femmes confondirent un instant leurs caresses.
Je sentis que plusieurs hommes m'enlevaient dans leurs bras et m'emportaient rapidement ;
Claircine en essuyant ses yeux remplis de larmes.
Vers trois heures de l'après-dîner, on fît une seconde halte ;
Lorsque je repris connaissance, vous étiez là, près de moi, douce , souriante ;
Probablement les hommes qui m'ont enlevée ont agi par son ordre ;
Elles se levèrent alors de table et se disposèrent à quitter la salle à manger.
Je ne suis qu'un mulâtre grossier, brutal, féroce, sans éducation, je le sais ;
J'ai deviné, maladroitement, une chose dont je n'aurais même pas dû m'apercevoir ;
La jeune fille lui lança un regard d'une fixité étrange.
Vous vous devez à vous-même de tout me dire ! s'écria-t-elle avec une vivacité fébrile.
Ignace, m'a-t-il dit, je n'avais qu'un bonheur, tu me l'as ravi :
Alors, moi, je l'ai quitté et je suis venu vous trouver pour vous dire :
Maintenant que j'ai accompli ce devoir, il ne me reste plus rien à ajouter.
Ignace se frappa le front d'un air embarrassé.
En effet, mademoiselle ne doit pas rester ici seule dans cet appartement isolé.
Claircine se pencha doucement vers son mari.
Renée se leva et marcha droit au mulâtre.
Selon toutes probabilités, je ne resterai pas longtemps prisonnière dans cette forteresse.
Pauvre chère créature, si douce, si dévouée ! s'écria le mulâtre avec émotion.
Lorsque cette guerre fratricide sera terminée, eh bien, vous viendrez la reprendre ;
Oh ! je reconnais à présent que vous êtes un ange, et moi un misérable indigne de pardon.
Qui sait, hélas ! ce qui adviendra de nous tous ?
Dieu sait si j'aime nos chers enfants ! mais je t'aime toi surtout, constamment si bon pour moi ;
D'ailleurs, cette séparation ne sera pas de longue durée ;
Ne sais-tu pas que tu es l'ange de mon foyer ? le rayon de soleil de mes heures sombres. !...
Avant deux jours nous serons réunis, je te le promets.
Si tous les blancs vous ressemblaient, mademoiselle, nous n'en serions pas aujourd'hui où nous en sommes.
Le mal est fait maintenant, il est irréparable !
Dieu ne consent que difficilement à laisser ses anges descendre sur la terre ;
Je vous confie ma famille, mademoiselle, et je pars sans inquiétude ;
Devant ses soldats, le père et le mari disparurent pour faire place au chef militaire.
Le capitaine embrassa tendrement sa femme une dernière fois ;
Aucun bruit ne troublait le calme silence de la nuit.
Soudain, le cri éloigné de l'oiseau-diable traversa l'espace.
La jeune femme tressaillit et elle se redressa vivement.
Alors son coeur déborda, elle tomba sur les genoux, joignit les mains et éclata en sanglots.
De leur côté, les troupes de siège avancèrent leurs travaux.
Mais, dans son for intérieur, la jeune fille trouvait très embarrassée ;
Claircine lui offrit aussitôt de lui servir d'intermédiaire auprès du commandant ;
Veuillez donc me pardonner, je vous prie, mademoiselle.
Le mulâtre s'empressa de lui indiquer le chemin.
Ils sortirent de l'appartement et s'engagèrent dans les corridors de la forteresse.
Un appel de trompette répondit enfin sur le sommet des remparts ;
Le parlementaire s'avança aussitôt à sa rencontre.
Les remparts et les tranchées étaient garnis de spectateurs attirés par la curiosité.
Sur ma foi ! vous avez eu là une triomphante idée !
J'admire même cette résolution que je trouve bien digne de scélérats de votre espèce.
Palème fit signe de le suivre aux deux hommes dont il était accompagné et il retourna au fort.
En reconnaissant le parlementaire, il s'avança vivement vers lui, et lui tendant la main :
Est-ce que je m'occupe de politique, moi, commandant ?
Ainsi vous avez tenu à avoir un entretien avec moi ?
Que vous ayez tort ou raison dans la cause que vous soutenez ;
Je l'ai vue moi-même, transporter dans le fort.
En ce moment un coup léger fut frappé à la porte.
Il y eut un moment de silence entre les deux hommes.
Soudain, il s'arrêta devant le chasseur, et lui posant la main sur l'épaule :
Et, pourtant, à combien de calomnies suis-je exposé de la part de mes partisans eux-mêmes !
Combien de haines injustes n'ai-je pas soulevées autour de moi !
Mes ennemis me représentent comme un scélérat, un monstre qui à peine à figure humaine ;
Cette supposition était de toutes les choses qu'on lui imputait celle qui l'affectait le plus.
Ignace a tout fait, de propos délibéré sans m'en rien dire.
Je l'ignore, ou plutôt je veux, je dois l'ignorer.
Si vous n'étiez pas venu, rien n'aurait pu me faire consentir à recevoir cette jeune fille ;
Voilà la vérité tout entière, je vous le jure sur mon honneur de soldat et d'honnête homme.
Je suis heureux, moi, de cette entrevue que vous semblez, je ne sais pourquoi, si fort redouter.
Elle le salua en baissant doucement sa charmante tête souriante, et prenant aussitôt la parole :
Alors une joie ineffable emplit le coeur de la jeune fille ;
Oh ! non ! mais cette fois, chère enfant, je n'ai pu que faire preuve de zèle pour votre défense.
Ce service est immense, répondit la jeune fille avec chaleur ;
Vos procédés envers moi, je le dis hautement, ont été d'une incomparable délicatesse.
Hélas ! pourquoi faut-il que je sois contrainte de vous compter au nombre de mes ennemis ?
N'est-il pas hautement apprécié du gouvernement de notre mère-patrie ?
Tant d'autres encore que je pourrais nommer, car le nombre en est grand.
Oh ! monsieur, la reconnaissance que j'éprouve pour vous est bien vive et bien réelle, je vous le jure ;
Pourquoi ne consentiriez-vous pas à une entrevue avec le général en chef ?
Delgrès demeurait muet, sombre, les sourcils froncés et les regards baissés vers la terre.
Le temps n'est pas encore venu de l'émancipation de la race noire, mais ce temps est proche...
Aujourd'hui, ils sont encore ignorants de ces devoirs ;
Et puis, reprit-il après un instant de silence, il est trop tard...
Il vous reste un dernier, un suprême devoir à accomplir :
Jamais les ardents baisers d'une mère n'ont réchauffé ma faible enfance ;
Nous ne sommes pas des avocats bavards, mais des hommes au coeur fort et à l'âme fière ;
Le commandant fut subitement agité d'un frisson nerveux qui parcourut tout son corps ;
Me refusez-vous cette grâce ? reprit-il avec instance.
Cette jeune femme est en effet telle que vous la dépeignez, mademoiselle ;
Il s'agit, n'est-ce pas des deux officiers parlementaires retenus dans le fort ?
Qui sait si, dans quelques jours, je pourrai lui offrir une protection efficace ?
A présent que j'ai votre parole, je suis complètement rassuré sur le sort de ces malheureux.
En ce moment, on frappa légèrement à la porte.
Le commandant se leva avec empressement et présenta un siège à la jeune femme.
N'ayez aucune inquiétude, madame, pour ce qui vous appartient.
Delgrès la suivit un instant du regard ;
Avez-vous quelques observations à m'adresser à ce sujet ?
Sinon, je serai forcé de vous faire bander les yeux.
Cette émotion ressemblait bien plutôt à de la peur qu'à de la joie ;
Les enfants furent élevés dans les prévisions de l'union convenue ;
Du côté du jeune homme, il ne s'éleva donc aucun obstacle.
Mais la jeune fille n'avait pas besoin de ces encouragements ;
Le geste ne fut pas fait, le mot ne fut pas prononcé ;
Je vous ai donné ma parole, rassurez-vous donc ;
Ces derniers mots avaient terminé l'entretien ;
Les deux jeunes gens éprouvaient l'un pour l'autre un amour profond et sincère.
Gaston s'était expressément rendu à la plantation pour saluer sa fiancée.
La jeune fille fut piquée de cet abandon sans doute calculé.
Les femmes veulent bien imposer tyranniquement leurs volontés ;
Les femmes, ces charmantes panthères, aux griffes rosées, sont essentiellement cruelles ;
Le jeune homme se borna à dire au planteur en lui serrant affectueusement la main :
Les deux hommes tombèrent dans les bras l'un de l'autre et confondirent leurs larmes.
Mais, certainement cette audacieuse démarche n'aboutira à rien.
Delgrès est un homme trop rusé pour se laisser jouer ainsi ;
En ce moment, la porte s'ouvrit et un domestique annonça le général en chef.
Je vous avoue, messieurs, que je ne comprends plus un mot à ce qui se passe.
Que diable notre ami peut-il faire dans ce traquenard ?
Que sont en général les hommes auxquels on donne le nom de héros ?
Un héros ne l'est le plus souvent que par un point unique, sublime à la vérité ;
Pardonnez-moi, messieurs de m'être laissé emporter ainsi ;
Voulez-vous me permettre de vous faire mon rapport ?
Et il pressa chaleureusement dans la sienne la main que lui tendait le général.
Plus on avait craint pour la jeune fille, plus on fut heureux de la revoir.
Cependant le hasard ménagea au général plus qu'il n'osait espérer.
Je suis heureuse, croyez-le bien, de vous recevoir.
Le général s'empressa de prendre le siège qui lui était si gracieusement offert.
Parlez, parlez sans crainte, cette jeune femme est mon amie dévouée, elle m'aime et je l'aime ;
Je suis femme, c'est donc à moi à vous donner l'exemple, c'est mon rôle, il me semble ?
Vous voyez que je vous parle net et que je vais droit au but.
Je veux et je dois, moi aussi, être franche avec vous.
Tous ceux qui vous voient doivent vous aimer, mademoiselle ;
Comment ne les plaindrais-je pas, ces infortunés, puisque seul je possède votre coeur !
Hélène est belle et bonne dans toute l'acception que comporte ce mot.
Lorsque j'ai refusé de subir cette union...
Ce n'était pas à lui de défendre son rival ;
Renée continua avec une certaine animation :
La jeune fille et le général se retournèrent avec surprise, presque avec épouvante.
Ma part est belle encore, puisque le dévouement me reste.
Eh bien, je ne faillirai pas au devoir qui m'est imposé ;
Que voulez-vous ? je suis un vieux chasseur, moi, ainsi que vous l'avez dit ;
Maintenant, m'en voulez-vous, monsieur, de m'être conduit ainsi envers vous ?
Pardonnez-moi, ma cousine, et permettez-moi de prendre, congé de vous.
Demeurez, je vous prie, quelques instants encore.
D'ailleurs, à quoi bon lui infliger, comme à plaisir, une torture cruelle ?
Aussi, je vous le promets, je ferai tout ce que vous m'ordonnerez de faire.
Les nouvelles que l'on recevait de l'insurrection devenaient chaque jour de plus en plus graves.
L'intérieur de l'île était en feu, les plantations brûlaient toutes.
C'était la guerre - une guerre de races - avec toutes ses horreurs.
Il fallait frapper un grand coup et, n'importe à quel prix, abattre la rébellion.
Ainsi que nous l'avons dit, on se battit sans discontinuer.
Plusieurs mortiers qui lançaient des bombes achevèrent d'écraser le fort.
Les insurgés découragés commencèrent à se réfugier dans les bois et les mornes.
Exaspérés par l'insuccès, ils ne gardaient plus aucune mesure ;
Une conversation avec un homme de votre valeur ne saurait être que fort intéressante ;
Le jeune homme passa devant son hôte et pénétra avec lui dans son appartement.
Maintenant, parlez sans hésitation et avec une entière franchise ;
Je prête la plus sérieuse attention à vos paroles.
Quoi que vous me disiez, je suis préparé à l'entendre ;
Dieu m'est témoin que je ne voudrais pas l'augmenter ;
Cette obligation pénible, je saurai la remplir ;
Voici ma main, général, serrez-la moi aussi franchement que je vous la tends ;
Maintenant, voulez-vous me permettre de vous adresser une question à mon tour ?
C'était un des plus beaux et des plus complets types créoles qui existassent alors ;
Ah ! bonjour, mon cousin, ajouta-t-il en apercevant le jeune homme et s'avançant vivement vers lui ;
Ignace brûle, pille et massacre tout sur son passage.
Connaît-on exactement la direction qu'il a prise ?
Ignace est un affreux gredin, mais ce n'est pas un imbécile ;
C'est ce que nous ne nous permettrons pas de décider de notre autorité privée.
Le jeune homme ne voulait pas s'éloigner sans faire ses adieux à son père ;
Le jeune homme avait le pressentiment de ce qui allait se passer ;
Dans toute alliance il doit y avoir égalité de force ;
Que signifie ce visage irrité, lorsque c'est vous qui avez tous les torts.
Cela, convenez-en, est de la dernière bouffonnerie.
Allez donc là où votre prétendu devoir plutôt votre caprice vous entraîne ;
Dieu m'est témoin que je mettrais mon bonheur suprême à aller au devant de vos moindres désirs ;
Me faudra-t-il donc vous quitter sous le poids de votre irritation ?
Gaston, n'essaye pas de me tromper, ce serait inutile ;
Prends garde, enfant, la douleur dont seul on porte le poids est double ;
Mais, au nom du ciel, je vous en supplie, ne prenez pas ainsi au sérieux quelques mots en l'air ;
Il ouvrit alors ses bras au jeune homme, qui s'y précipita.
Le père et le fils demeurèrent un instant étroitement embrassés.
Or, ainsi que nous l'avons dit au commencement de ce chapitre, c'était le 2 prairial, le soir ;
La garnison réduite de moitié, avait perdu toute énergie ;
Le moment fatal, depuis si longtemps prévu, était enfin arrivé.
Quelques instants plus tard, deux hommes pénétrèrent dans le cabinet.
Il eut, une seconde, la pensée de le faire fusiller, mais, se remettant presque aussitôt :
Le capitaine demeura impassible, ne témoignant ni surprise, ni assentiment.
Je vous donnerai franchement mon opinion sur sa valeur ? dit le jeune marin.
Les deux officiers se regardèrent en souriant et haussèrent les épaules avec mépris.
Les deux jeunes officiers demeurèrent silencieux.
Les deux officiers sortirent la tête haute, sans même regarder le chef des insurgés.
Delgrès était en proie à une violente colère.
Cette résistance obstinée, cette raillerie continuelle l'avaient mis hors de lui ;
Cette détermination leur rendait l'espoir et le courage ;
Pendant que ceci se passait parmi les insurgés ;
Ce geôlier était un vieux nègre, fort ignorant en matière politique et ne s'en souciant guère ;
D'ailleurs, il était assez difficile de connaître l'opinion de ce bonhomme ;
La promenade ou plutôt la marche du geôlier était inquiète, saccadée ;
L'attente des deux hommes ne fut pas longue, elle dura quelques minutes à peine.
Bientôt le bruit d'un pas lourd se fit entendre et le geôlier parut.
Les deux guetteurs aperçurent le pauvre diable d'assez loin ;
Hâtez-vous, chaque minute qui s'écoule est un siècle !
Il se dirigea, aussi rapidement que cela lui fut possible.
La terreur lui donnait des ailes vers l'endroit où se trouvait la poudrière.
Mais cette prostration n'eut que la durée d'un éclair ;
Ses ordres, mal compris, avaient été mal exécutés.
Le général se mit aussitôt en devoir de l'y poursuivre avec des forces considérables.
Là, il attendait que les succès de son lieutenant lui permissent de prendre l'offensive.
Cette position avait de très grands avantages pour les insurgés.
Cette situation était loin d'être désespérée ;
La réunion fut tumultueuse, désordonnée.
Plusieurs dénégations interrompirent le commandant ;
Si vous pensiez ainsi, vous commettriez une grave erreur ;
Il y eut un court silence, mais bientôt l'effet produit par ces sages paroles s'évanouit ;
Qui de vous, citoyens, osera se présenter aux avant-postes français ?
Maintenant, citoyens, vous êtes satisfaits, vous avez obtenu ce que vous désiriez ;
Les officiers saluèrent leur chef et se retirèrent.
Cependant cet état de prostration ne persévéra point ;
Le trajet fut assez long, il dura une demi-heure ;
Il se trouvait en présence des généraux français.
Vous reconnaissez donc les lois de la guerre, maintenant ?
Delgrès et moi, nous pénétrerons seuls dans l'intérieur de l'habitation ;
Lieutenant, reconduisez cet homme aux avant-postes.
On banda de nouveau les veux au mulâtre et on le fit sortir de la tente.
En somme, les nouvelles que le capitaine apportait étaient plutôt bonnes que mauvaises ;
C ' est que, seul, il savait que toute capitulation était impossible.
Cependant les nouvelles de la guerre étaient meilleures ;
Une indéfinissable appréhension se laissait voir sur leurs charmants visages.
Jamais son père, dont elle se savait tendrement aimée, ne lui avait parlé avec cette rudesse ;
En apercevant son père, la jeune fille se sentit pâlir malgré elle ;
Cette promesse, je la lui fis volontairement, il me la rappelle aujourd'hui, c'est son droit ;
Mais se remettant presque aussitôt, il reprit en souriant :
Bien que la route ne soit pas longue, cependant il faut tenir compte de l'état des chemins ;
Nous partirons donc à huit heures du matin, c'est convenu ;
Ainsi n'oublions pas, mon enfant, demain, à huit heures précises du matin.
Maintenant je prends congé de vous, en vous souhaitant une bonne nuit.
Les jeunes filles se trouvèrent seules dans le boudoir.
J'ignore pourquoi, un pressentiment peut-être !
On en a parfois comme cela, c'est indépendant de la volonté.
Il me semble que demain il nous arrivera quelque chose d'heureux.
Sèche tes beaux yeux et sois gaie, ma mignonne, et surtout espère.
Les deux jeunes filles tombèrent en souriant dans les bras l'une de l'autre.
Partout c'étaient des décombres, des ruines, dont quelques-unes fumaient encore ;
Excusez-moi de donner l'ordre du départ, mademoiselle, le temps nous presse.
La façon dont il procéda fut à la fois très simple et très expéditive ;
Le drapeau blanc fut arboré de chaque côté, et un double appel de trompette se fit entendre.
L'officier français haussa les épaules et demeura immobile.
Passons maintenant aux conditions de l'entrevue.
Quelques instants plus tard, les conditions stipulées étaient rigoureusement exécutées ;
Le mulâtre était en grand uniforme de chef de bataillon ;
Les deux hommes avaient pris des chaises et s'étaient placés, face à face, chacun d'un côté d'une table.
Le silence commençait à devenir embarrassant ;
Vous avez donc des conditions à nous offrir ?
Maintenant, je crois qu ' il est inutile d ' insister davantage.
L'escorte s'approcha alors, on monta à cheval.
Renée demeura constamment triste, préoccupée ;
Le temps était magnifique, mais la chaleur étouffante.
On ne sait jamais ce qui peut arriver en voyage ;
Sous la tente même du général en chef, une longue table avait été dressée.
Je regrette de l'avoir pour adversaire et d'être contraint de le combattre.
Bah ! laissons ce pénible sujet, quant à présent, et parlons de choses plus gaies ;
Le déjeuner continua dans les plus agréables conditions.
Un seul visage faisait tache dans cette joyeuse réunion ;
Gaston se leva aussitôt et se rendit auprès du général.
Le jeune homme embrassa affectueusement sa soeur ;
Les deux jeunes filles échangèrent un regard à la dérobée ;
Depuis quelque temps, le vieux philosophe devenait plus sombre et plus morose ;
C'est convenu, général, j'accepte votre proposition.
La table avait été enlevée déjà et tout remis en ordre.
Général, voulez-vous m'accorder la grâce que j'attends de vous ?
Quant à écouter cet entretien, la pensée ne lui en vint même pas.
Mais quel était cet ennemi ? pourquoi avait-il tardé si longtemps à se déclarer ?
Voilà ce que le planteur essayait vainement de comprendre.
Pendant quelques secondes, les deux hommes s'examinèrent ainsi sans prononcer une parole ;
Ma bourse vous est ouverte, vous pouvez y puiser tout à votre aise.
Cette colossale plaisanterie dépassait tout ce qu'il aurait pu imaginer.
Il regarda autour de lui comme s'il cherchait une issue.
Pas le moins du monde, monsieur, et je ne me suis, au contraire, jamais mieux senti dans mon bon sens.
Vous ne sauriez vous imaginer combien cette misérable somme me fait faute.
Le chasseur de rats l'examinait d'un regard narquois ;
Cette demande est fort autorisée, au contraire ;
Cette froide parole résonna comme un glas funèbre aux oreilles du planteur.
Quatre-vingts ans avaient, à la vérité, passé sur cette histoire ;
Un changement complet s'était aussitôt opéré dans toute sa personne ;
Mais afin de me venger de vous d'une manière éclatante...
Le vieillard retira alors de sa poitrine un sachet en peau de daim pendu à une chaîne d'acier ;
Les deux hommes qui déjà n'étaient plus ennemis, réfléchissaient profondément.
Ce ne sont cependant pas, il me semble, les occasions qui vous ont manqué pour cela ?
Elle qui m'a presque amené à vous aimer, vous le fils du bourreau de mon père !
Que nous importe d'ailleurs, puisque nous pourrons nous aimer.
C'est peut-être aller un peu vite en besogne, aussi je résistais ;
Et, sur cette boutade du vieillard, les trois hommes éclatèrent d'un franc et joyeux rire.
Les choses se passèrent ainsi qu'elles avaient été réglées et convenues à l'avance.
L'expédition était périlleuse, la tentative presque désespérée ;
Le jeune homme tressaillit à cette proposition ;
Comme vous, mon général, j'ai calculé toutes les chances de succès ;
Oh ! vous ne me rendriez pas justice, général ;
Revenons à notre expédition, reprit-il avec une certaine animation fébrile ;
Je réponds que, si fins que soient ces démons de nègres, ils ne nous verront pas ;
Puis il recula de deux ou trois pas et il salua le général en chef.
Il y eut alors une mêlée affreuse, corps à corps ;
Ignace était accouru en toute hâte prendre le commandement de ce poste.
Leur rage était extrême d'être si longtemps tenus en échec ;
Le mulâtre accomplissait des prodiges de valeur ;
Le mulâtre poussa un rugissement de rage et se jeta à corps perdu sur le jeune homme.
Et, ajouta-t-il avec intention, vous l'auriez laissé faire, et c'eut été un suicide !
Les troupes rencontraient des difficultés bien plus grandes encore qu'elles ne l'avaient supposé ;
Par ordre supérieur, les grenadiers reculèrent ;
La véritable bataille allait enfin commencer.
Les noirs étaient enveloppés de tous les côtés à la fois.
Ils attendaient, froids, résolus, impatients de commencer cette lutte suprême.
Elles atteignirent ainsi le pied des retranchements.
Mais ceux-ci se ruèrent sur eux, les rejetèrent en dehors et les poignardèrent à coups de baïonnette.
Il y eut alors une mêlée affreuse, une boucherie épouvantable.
Ceux qui tombaient, étaient aussitôt remplacés par d ' autres plus furieux, plus acharnés encore !
Les rebelles combattaient toujours avec un courage héroïque.
On se battait à chaque porte, à chaque fenêtre, avec une rage indicible ;
Tout à coup une épouvantable détonation se fit entendre.
Plutôt que de se rendre, il s'était enseveli sous les ruines de son dernier refuge !
Plus de trois cents des siens avaient sauté avec lui, mais ils n'étaient pas morts sans vengeance :
Amis et ennemis cessèrent le combat, comme d'un commun accord.
Les deux époux rayonnaient de joie et d ' espoir.
La vieille poussa tout à coup un cri de douleur et de colère ;
Une autre union fut célébrée en même temps que celle du général en chef de l'armée française ;
Arrêtons-nous à ce tableau d'un bonheur si chèrement acheté.
Laissons l'avenir, trop prochain, hélas ! l'envelopper de ses sombres voiles.
Devant tant de joie et d'espérance, ce serait presque un crime de les soulever !
Corrections, édition, conversion informatique et publication par le groupe :
Aujourd'hui, grâce à la vapeur et aux chemins de fer, les distances n'existent plus ;
Qui n'a fait au moins, une fois dans sa vie le tour du monde ?
Seulement, comme l'a dit un grand poète contemporain, aujourd'hui on ne voyage plus, on arrive .
Cette vie du désert, si rude, si pleine de fatigue, est bien faite pour renouveler l'homme ;
Je m'en allais donc insoucieusement, vivant de la vie du nomade, si pleine d'attraits ;
Dieu vous aide ! vous avez tort de partir si tard ;
Je souris à cet avertissement, que je pris pour un dernier effort tenté par le brave homme.
Cet endroit, mal famé, avait un aspect sinistre.
Le mezquite, l'acacia et le cactus, formaient sa seule végétation.
Cependant le soleil déclinait rapidement à l'horizon ;
Je me trouvais à peu près aux deux tiers du chaparral.
La secousse subite que je reçus faillit me désarçonner.
Cinq cadavres étaient étendus à dix pas de moi, sous les arbres.
Dans le nombre, se trouvaient ceux d'une femme et d'une jeune fille de quatorze ans.
Ces cinq personnes appartenaient à la race blanche.
Elles paraissaient avoir longtemps et opiniâtrement combattu avant de succomber ;
De la poitrine de la jeune fille, ouverte en croix, le coeur était enlevé, arraché.
Autour des morts, je remarquai des débris informes de charrettes et de meubles.
Ma résolution prise, je l'exécutai immédiatement.
Sautant à terre, j'entravai mon cheval à l'amble.
Chose extraordinaire ! toutes mes craintes s'étaient évanouies comme par enchantement.
En moins de trois quarts d'heure, j'eus creusé une fosse assez grande pour contenir les cinq cadavres.
Au geste qu'il me vit faire, l'inconnu sourit doucement, et me tendant la main par-dessus la tombe :
Je serrai silencieusement la main qui m'était si loyalement tendue.
Je n'ose pas espérer, que le lecteur y trouve l'intérêt qu'il eut pour moi ;
Un léger bruit se fit entendre, produit par l'échappement du cylindre ;
La porte s'ouvrit, la portière fut levée par une main ferme, et un homme parut.
C'était un homme de vingt-six ans environ, de haute taille, maigre et parfaitement proportionné ;
Il était revêtu de l'élégant costume de maréchal-des-logis-chef de spahis ;
Le comte avait laissé tomber sa tête sur sa poitrine avec accablement.
Pourquoi te tromperais-je ? non ! tu connais ma franchise.
Ainsi n'espère pas que je te donne raison les yeux fermés.
Ce mot a été inventé par les impuissants et les lâches.
Le comte lui jeta un regard interrogateur.
Valentin n'eut pas l'air de remarquer ce mouvement de son frère de lait.
Elle n'est, en conséquence, qu'une attente ou un passage ;
Un certain monde ! voilà donc le grand mot lâché !
Bref, en rassemblant toutes tes ressources, combien as-tu réuni ?
Crois-moi, frère, un jour viendra où le succès couronnera nos efforts !
Ne suis-je pas à présent une chose à toi ? ne crains pas que je te résiste.
En agissant ainsi, j'accomplis un devoir sacré.
Nous aurions pu avoir recours à ta famille qui, certes, ne nous eût pas abandonnés ;
Depuis la blessure qu'il avait reçue, je ne l'avais pas quitté.
Puis-je compter sur ta promesse ? elle me rendra la mort plus douce.
Je m'agenouillai auprès de lui, et saisissant respectueusement la main qu'il me tendait :
Deux larmes coulèrent des yeux de ton père, larmes de joie à cette heure suprême ;
Louis ! je dois à ton père le bien-être dont jouit ma bonne mère ;
Il y eut un moment de silence entre les deux jeunes gens.
Nous partirons dès que nous aurons réglé le bilan de ta vie passée.
Ces forteresses servaient à marquer la frontière.
Dix heures sonnèrent lentement à l'horloge de la cathédrale.
En ce moment, s'élevèrent des chants religieux, murmurés d'un ton bas et monotone ;
Au milieu d'eux, dix pénitents portaient chacun cercueil ouvert.
Ces patriotes tenaient aux premières familles du pays.
Les troupes firent face de tous les côtés à la foule ;
Les conjurés écoutèrent leur arrêt avec un visage impassible.
Un roulement de tambours couvrit la voix des condamnés.
Une décharge de mousqueterie éclata comme un coup de foudre.
Les heures sont d'une longueur interminable au passager qui aspire après la terre :
Cette habitude produisit le résultat qu'ils en attendaient ;
La mort de son bienfaiteur le frappa comme un coup de foudre.
Valentin, avec son imperturbable assurance, ne doutait de rien.
Quant à refaire sa fortune, il n'y songeait même pas.
Dieu l'a protégé ! - répondit l'homme au briquet, en remettant son ustensile dans sa poche.
La femme poussa un cri de joie, étouffé par la prudence.
De chaque côté, sont des chambres à coucher, des salons de réception et des cabinets de travail.
Après le jardin vient le corral , vaste enclos destiné aux chevaux et aux voitures.
La femme resta un instant immobile, écoutant le bruit de leurs pas qui s'éloignaient.
Cette femme, qui avait trente ou trente-cinq ans, en paraissait vingt à peine.
La femme resta longtemps plongée dans une contemplation muette.
Oh ! j'aurais peut-être mieux fait de le laisser mourir !
Elle s'interrompit et poussa un soupir, mais elle continua presque immédiatement :
Ma fille ! il faut qu'il me la rende ! je le veux ! ajoutait-elle avec une énergie indicible ;
Allons ! le temps se passe ! on pourrait s'apercevoir de mon absence.
Elle considéra encore un instant le blessé, toujours immobile, puis elle ajouta résolument :
Il poussa un profond soupir et ouvrit lentement les yeux.
Le son de cette voix produisit sur le blessé l'effet d'une commotion électrique.
La femme ne put retenir à cette réponse insultante un mouvement de colère.
Vos forces ne sont pas encore suffisamment revenues.
Nous nous séparerons, sinon amis, du moins indifférents, pour ne jamais nous revoir.
Sans vouloir ici réclamer des droits à votre reconnaissance, vous me devez la vie ;
Vous me connaissez bien mal, si vous avez cru que je me laisserais attendrir par vos larmes ?
Tout ce que vous direz, tout ce que vous ferez, sera inutile.
Arrière, madame ! il n'y a rien de commun entre vous et moi !
Et, d'un geste d'une autorité suprême, il l'obligea à s'écarter.
La sueur coulait sur son visage couvert d'une rougeur fébrile.
Lorsqu'il se tut, elle lui serra le bras avec force, et approchant son visage du sien :
M'avez-vous abreuvée d'assez d'outrages ? m'avez-vous jeté assez de fange à la face ?
Vous pouvez, quand vous le voudrez, appeler vos assassins, je suis prêt à les recevoir.
Ce calcul hideux et égoïste, bien plus de jeunes filles le font qu'on ne croit.
Tous les moyens lui étaient bons pour les satisfaire.
Il frémit en songeant à l'avenir effroyable qui s'ouvrait devant cette innocente créature.
Depuis quatre ans déjà, il s'était séparé de sa femme.
Depuis cette époque, - dix ans à peu près, - jamais la courtisane n'avait revu son enfant.
Alors une révolution étrange s'était opérée dans cette femme ;
Il se rassit en souriant, absolument comme un ami en visite.
Quand elle se tut, un soupir s'échappa de sa poitrine :
Eh bien !... tuez cette innocente créature !... appelez vos bourreaux !... je serai muet.
Et s'élançant vers une porte qu'elle ouvrit violemment :
Cependant, la place, qui paraissait déserte, ne l'était pas.
Rien du drame lugubre qui avait suivi l'exécution ne leur avait échappé.
Cet enlèvement d'un homme à demi-mort les avait extrêmement étonnés.
Alors, un homme se détacha du groupe et alla frapper à une des portes basses de la cathédrale.
La cagoule rabattue sur son visage, empêchait de distinguer ses traits.
Pendant son absence, ceux-ci avaient mis le temps à profit ;
Au bout de quelques minutes, une lumière éclatante inonda la place.
Le seul pouvoir suprême et réellement tout-puissant est celui des prêtres.
Nul, si haut placé qu'il soit, n'essaie de lutter contre ;
Grâce à l'obscurité ils n'avaient pas été aperçus par le général.
Le laisserons-nous assassiner sans chercher à le sauver ?
Les inconnus longèrent silencieusement les murailles.
Ils n'étaient plus qu'à quelques pas de cette fenêtre, lorsque le bruit d'une lutte arriva jusqu'à eux ;
Dans quelques jours, continua impassiblement l'inconnu, nous vous jugerons.
Et s'affaissant sur elle-même, elle tomba évanouie.
Sur ce parchemin étaient écrits ces mots d'une signification terrible :
Un flot d'amères pensées tournoyait dans son cerveau ;
L'inconnu le considéra quelques minutes avec une profonde attention ;
Oubliez ces haines impuissantes qui ne sauraient vous atteindre ;
Enfin, il regarda l'inconnu et lui dit avec un découragement amer :
Vous savez par expérience que l'on ne peut avec des esclaves improviser des citoyens.
La servitude étiole le moral, avilit l'âme, dégrade le coeur.
La mort délie du serment de silence imposé aux frères.
Les deux hommes semblaient profondément réfléchir.
Les traits si beaux et si nobles de son visage s'étaient animés ;
Un tremblement convulsif agita tous ses membres, une sueur froide inonda son visage.
Malgré tous ses efforts, il ne se soutenait qu'avec des difficultés extrêmes.
En ce moment, un bruit de chevaux se fit entendre à quelque distance.
Des torches brillèrent et une troupe de cavaliers apparut dans l'éloignement.
Ce sont des espions du ministre de la guerre.
Les cavaliers n'étaient plus qu'à une faible distance.
Les deux hommes craignant d'être surpris, se jetèrent vivement dans une rue latérale.
Le général et son escorte passèrent rapidement devant eux, sans les voir.
Son compagnon qui comprenait l'urgence d'une prompte fuite, fit un effort suprême.
Tout à coup, une voix de femme retentit lamentablement en implorant du secours.
Carajas , dit un homme avec un geste brutal.
A cet accent qu'ils avaient reconnu, un frémissement de colère avait agité leurs membres ;
Deux hommes, arrêtés au milieu de la rue, semblaient vouloir barrer le passage aux cavaliers.
L'un d'eux portait une femme en travers sur le devant de sa selle.
Ils étaient heureux comme des écoliers en vacances.
Leur poitrine se dilatait à l'air frais et vif des montagnes.
A part ce que nous venons de décrire, la route est triste, poussiéreuse et solitaire.
L'enthousiasme leur tenait lieu de ce qui leur manquait ;
Ce que nous disons ici peut paraître un paradoxe à beaucoup de personnes.
Il est tard, et nous ne trouverons pas un hôtel ouvert.
La nuit est magnifique, le ciel parsemé d'un nombre infini d'étoiles, l'air chaud et embaumé ;
Nous ne savons pas quelles aventures nous attendent dans cette ville qui est là ;
Ils s'étendirent à terre et allumèrent chacun un cigare.
Tu es amoureux, tu cherches celle que tu aimes, c'est convenu ;
Mais riche comme on l'est ici... dix ou vingt fois millionnaire !
Voilà pourquoi, chaque fois que tu m'as parlé amour, je t'ai répondu fortune.
Sur ce, à bon entendeur, salut ! tu me comprends n'est-ce pas ?
Les rues étaient sombres et désertes, la ville silencieuse :
Une minute plus tard, ils succombaient accablés par leurs ennemis.
Deux cavaliers tombèrent raides morts de deux coups de pistolet tirés à bout portant par les jeunes gens ;
Les deux qui survivaient s'échappèrent à toute bride, en abandonnant leur prisonnière.
Louis avait déjà mis pied à terre et s'empressait auprès de la jeune femme.
Les quatre cavaliers partirent avec une rapidité vertigineuse.
Aucune lumière n'avait brillé, aucune fenêtre ne s'était ouverte pendant le combat.
Un des cavaliers de l'escorte descendit de cheval et frappa.
L'inquiétude commençait à gagner les arrivants.
Le soldat frappa à tour de bras, mais inutilement.
Le général entra dans la maison, suivi de son escorte.
Le général visita plusieurs appartements et arriva à une porte.
Cette porte laissait, par son entrebâillement, passer un mince filet de lumière.
Derrière s'entendaient des gémissements étouffés.
D'un coup de pied l'un des lanceros ouvrit la porte.
Un spectacle étrange s'offrit à ses yeux étonnés :
Le général fit enlever les cadavres et ordonna qu'on le laissât seul.
Il avait aperçu un poignard planté dans cette table.
Mais ce mouvement instinctif de crainte n'eut que la durée d'un éclair.
Il sentait instinctivement que le terrain était miné sous ses pas, qu'il marchait sur un volcan ;
Le récit fait par sa maîtresse avait produit sur lui l'effet d'un coup de foudre.
Elle suivait sur son visage les diverses impressions causées par ce qu'elle lui avait appris.
Au même instant, des pas résonnèrent dans la chambre qui précédait le salon.
Le bandit jeta sur l'interrupteur un regard froid et continua impassiblement :
Et cette fois, dit-il, il est certain de réussir si les conditions sont les mêmes.
Un sourire de mépris glissa sur les lèvres de la courtisane.
Maintenant, concertons-nous bien, afin de ne pas échouer cette fois comme les précédentes.
Il faut en finir avec ces misérables, et surtout nous devons tirer d'eux une vengeance éclatante !
Je mets ma tête pour enjeu, si je perds la partie !
Au lever du soleil, elle était encore à la même place, dans la même position ;
Tout à coup elle se leva, et, passant sa main sur son front, comme pour en effacer les rides :
La jeune fille délivrée, les quatre hommes étaient partis à fond de train.
Dix minutes plus tard, ils sortaient de la ville.
Nous entrons dans la ville par une porte pour sortir immédiatement par une autre.
Bientôt les murs blancs d'une chacra - ferme - importante, surgirent à l'horizon.
Un homme se tenait en vedette, immobile sur le seuil.
Les fugitifs s'engouffrèrent comme un ouragan dans le patio.
La porte se referma immédiatement derrière eux.
Vous resterez ici, s'il vous plaît ! notre connaissance ne doit pas se borner là.
Vous êtes les premières personnes avec lesquelles nous nous soyons trouvés en rapport.
Nous ne nous entendons plus du tout, vous vous trompez sur notre compte ;
Les trois hommes échangèrent une cordiale poignée de main.
C'était le strict nécessaire réduit à sa plus simple expression.
Cette chambre vaut mieux que le bivouac dont nous étions menacés.
Couchons-nous donc, nous ne savons pas ce que demain nous réserve.
Un quart d'heure après, les deux jeunes gens dormaient profondément.
Cette pièce qui servait de salle à manger, était vaste et garnie d'une large table ;
C'était un individu de trente à trente-cinq ans, d'une taille haute.
Sa figure, taillée en lame de couteau, avait une expression cauteleuse et fourbe.
Eh bien ! je le présente, ajouta-t-il avec un sourire d'une expression étrange.
Arrivés à une des portes, ses guides le quittèrent et disparurent, chacun d'un côté opposé.
Dès qu'il fut seul, l'espion ôta le mouchoir qui lui couvrait les yeux.
Eh ! les nouvelles que je lui apporte sont importantes pour lui ;
La brise du matin rafraîchissait l'air et invitait à la promenade.
La plus grande, animation régnait déjà partout.
Dans le patio, le majordome surveillait des enfants et des femmes occupés à traire les vaches.
Chez lui l'industrie, les arts, sont dans l'enfance ;
Tout à coup un léger bruit la fit tressaillir et lever la tête.
Le jeune homme tomba à deux genoux à l'entrée du bosquet.
Louis la considérait l'âme inquiète, le coeur palpitant.
Le comte se retourna, le visage baigné de larmes, et lui jetant les bras autour du cou :
Au bout de quelques minutes d'une course rapide, le général s'arrêta ;
Le général lâcha son épée et sentit en même temps que ses pistolets lui étaient enlevés.
Le prisonnier se retrouva libre instantanément.
Il se tourna incertain vers les hommes, masqués qui l'avaient suivi pas à pas.
Le général s'inclina en signe d'acquiescement, puis il heurta fortement à la porte.
Au fond de cette salle était placée une table recouverte d'un tapis vert.
En ce moment il sentit qu'on lui touchait légèrement l'épaule.
Le général s'inclina à cette phrase qui lui parut passablement amphigourique.
Un frémissement parcourut les rangs de l'assemblée.
Alors il se leva, fit quelques pas dans la salle et s'arrêta en face du général.
Malgré toute son assurance, le général ne put retenir un geste d'effroi.
Ah ! général, vous êtes entré dans l'antre du lion, il vous dévorera.
Cette parole tomba comme un coup de massue sur le front de celui qui se voyait ainsi déjoué ;
Il avait été loin d'approuver la démarche tentée par le général.
Mieux que personne il savait le peu de confiance que l'on doit avoir dans les espions.
Guidés par l'espion, ils s'avancèrent à pas de loups sans rencontrer d'obstacles d'aucune espèce.
Au bout de quelques minutes ils se trouvèrent devant une porte fermée.
Un homme gisait étendu sans mouvement sur le sol.
Le sergent s'élança vers lui, soudain il recula avec un cri d'horreur.
La conversation fut longue entre les trois personnages ;
Qui vous empêche d'aller de ce côté plutôt que d'un autre ?
Après quelques autres paroles échangées entre eux, les trois hommes se séparèrent.
Valentin avait reçu ses dépêches des mains du majordome.
Les deux hommes s'inclinèrent respectueusement sur le cou de leurs chevaux ;
Ils piquèrent leurs chevaux et disparurent bientôt dans les méandres de la route.
Les deux ennemis allaient bientôt se retrouver en présence.
Les titres sont héréditaires et passent de mâles en mâles.
César continuait ses hurlements sans écouter son maître.
Caramba ! ce serait une bonne aubaine pour nous.
Il se leva et jeta un regard interrogateur autour de lui ;
Celui-ci dirigea les yeux du côté que son compagnon lui indiquait.
Pourquoi se trouvent-ils si loin des hommes de leur nation ?
Et il se tourna vers le chef, qui attendait impassible.
Il arma son rifle, qu'il épaula, en couchant le chef en joue.
Le chef n'avait sans doute pas compris grand'chose au discours de son adversaire ;
Le chef dit quelques mots en molucho à ses compagnons.
Pendant les premières minutes, le plus profond silence régna parmi les convives ;
Sans échanger d'autres paroles ils se dirigèrent vers l'hacienda.
Ils étaient quatre, parmi eux se trouvait une jeune femme qui donnait le sein à un enfant.
Maintenant laissez-moi vous adresser la seconde demande que j'avais à vous faire.
Celui-ci était un homme d'une quarantaine d'années, d'une taille haute et bien prise ;
Je ne veux ni vous tromper, ni surprendre votre bonne foi ;
Le chef lui lança un regard mêlé d'inquiétude et de chagrin.
Le repas fut silencieux, les deux convives s'observaient.
Lorsque le repas fut terminé, un péon apporta le maté {
Je compte moi-même me rendre bientôt dans cette ville.
Antinahuel leva la tête avec étonnement.
Ce nom jeté ainsi froidement produisit sur le chef l'effet d'un coup de foudre ;
Le chef espagnol reconnut celui qui, quelques années auparavant, lui avait sauvé la vie.
Le toqui fut ramené par son enfant, à laquelle il avait pardonné.
Bien qu'elle l'eût devinée, elle ne parut pas s'en douter.
Cet homme, d'un aspect farouche, était le machi ou sorcier de la tribu ;
A un signe de cet homme la musique et les gémissements cessèrent.
Mon coeur est triste, il n'éprouvera de soulagement que lorsque mon père sera vengé.
Dans cette dure alternative, le machi se garde bien d'hésiter ;
Aux terribles paroles du devin, un silence d'étonnement se fit dans le peuple.
Un cercle se forma, dont le poteau devint le centre ;
Valentin poussa son cheval au milieu du cercle.
Vous n'y regardez pas à deux fois pour tuer un homme !
Caramba, je me suis fourré dans la tête de vous empêcher de faire une sottise, et nous allons voir !
Et posant le poing sur la hanche, il promena sur l'assemblée un regard intrépide.
Louis ne comprenait pas où son ami voulait en venir ;
Un frémissement d'étonnement et de crainte parcourut l'assemblée.
Un cri d'enthousiasme s'échappa de toutes les poitrines.
Le chef mort était un guerrier renommé, il doit être vengé !
Le machi jeta autour de lui un regard désespéré.
Tous les yeux exprimaient l'impatience et la curiosité.
Le malheureux comprit qu'il n'avait de secours à attendre de personne.
Il voulut mourir comme il avait vécu, en trompant la foule jusqu'à son dernier soupir.
Vous voulez que j'accomplisse l'épreuve, j'obéirai ;
Peu à peu l'émotion causée par la mort du machi se calma, et l'ordre se rétablit.
Puis, s'avançant vers les étrangers, il les salua en leur disant :
Ils n'ont aucun dogme, cependant ils reconnaissent deux principes, celui du bien et celui du mal.
Cette demeure simple, aérée, était à l'intérieur d'une propreté toute hollandaise.
Le rapt et le sacrifice de la jument tiennent lieu d'acte civil.
Le mariage est sacré, l'adultère est le plus grand des crimes ;
Valentin promit de s'y rendre avec son ami.
Presque toujours la science lui vient par héritage.
Le festin se prolongea encore longtemps après leur départ.
C'était une étrange histoire que celle de cette jeune fille.
La réalisation de cette idée n'était pas impossible.
Un seul peuple pouvait lui faire une rude guerre, c'était le peuple araucan ;
Malheureusement pour le général, il n'y avait pas en lui l'étoffe d'un grand homme.
Il fallait le savoir à tout prix et se préparer pour une éventualité, quelle qu'elle fût.
Dans une réunion de la société, les mesures furent prises ;
La jeune fille s'occupa immédiatement des préparatifs de son voyage.
L'amour est un rayon de soleil divin qui illumine les nuits les plus sombres !
Là-dessus, il le congédia en haussant les épaules.
A vue, il vous plaira payer, etc., etc. ;
Il paraît que ces points noirs avaient une certaine signification pour les deux hommes ;
Il faisait une de ces nuits splendides comme il n'est pas donné à nos bruineux climats d'en connaître ;
A la esquina del puente, etc.
Celle qui va suivre serait certes de ce nombre ;
Une espèce d'estrade avait été préparée pour lui, en face de l'opérateur.
Tiens, lui dit-il, voici un des êtres les plus utiles que j'aie créés pour ton usage :
Ecoutez ceci, c'est simple comme bonjour, et à la portée des intelligences les plus racornies.
Enfin, le calme se rétablit, la gourmandise du plus grand nombre fut satisfaite ;
Valentin regarda son public d'un air de satisfaction.
Les jeunes gens se sentirent émus de ce dévouement si franc et si naïf.
La position devenait grave, l'heure d'agir ne pouvait tarder à sonner ;
Le chef n'insista pas pour la retenir, un sourire furtif éclaira son visage.
Elle disparut bientôt dans un nuage de poussière.
Tout à coup un grand bruit se fit entendre au dehors.
Antinahuel sortit sur le seuil du toldo.
Le jeune homme était loin de s'attendre au contenu de cette étrange missive.
Après l'avoir lue avec le plus grand soin, il l'avait communiquée à son ami, en lui disant :
Allons trouver le redoutable chef pour lequel on nous a remis une lettre.
Dès qu'on aperçut les étrangers, on s'empressa autour d'eux ;
Quels rapports peux-tu jamais avoir avec cet individu ?
En effet, ils se trouvaient en ce moment en face du toldo du chef.
Il s'approcha vivement d'eux, et les saluant avec la plus exquise politesse :
Et il porta la main à sa poitrine, pour en tirer le papier qu'il y avait placé.
Il fit quelques pas dans la salle en réfléchissant et dit :
Le chef leur lança à la dérobée un coup d'oeil soupçonneux.
Les trois hommes échangèrent encore quelques mots de courtoisie, puis ils sortirent du toldo.
Antinahuel avait accompagné ses hôtes jusqu'à quelques pas en dehors de son toldo ;
Dans quel but agissent-ils ainsi ? seraient-ce des ennemis ? je les surveillerai.
Arrivé devant son toldo, il trouva tous ses mosotones à cheval, attendant ses ordres.
Les sourcils du chef étaient froncés, ses yeux semblaient lancer des éclairs ;
La femme se cramponna convulsivement à la montera - selle - et regardant son fils bien en face :
Elle était morte en plaignant le parricide et en lui pardonnant.
Et tous courbèrent tristement leurs fronts soucieux ;
La porte s'était immédiatement refermée sur eux.
L'endroit où ils se trouvaient était bien choisi pour une réunion de conspirateurs.
Les murs étaient bas et épais, secs et d'une couleur roussâtre ;
Aussitôt qu'ils se furent assis, un grand mouvement s'opéra dans l'assemblée.
Le faible chuchotement qui jusqu'à ce moment s'était fait entendre, cessa comme par enchantement.
Moi, qui ai juré de vous faire vivre libres ou de mourir !
Dix hommes sortirent des rangs, et vinrent silencieusement se placer à deux pas de la table.
Les circonstances sont suprêmes, un mot, un seul peut nous perdre :
Le misérable ne trouva, pas un mot pour sa défense ;
Le bruit sec de l'échappement de la détente causa un frisson de terreur au condamné.
On aurait pu entendre battre dans leur poitrine le coeur de tous ces hommes implacables.
Les conjurés étaient demeurés froids et impassibles.
Sous cette trappe était un trou à moitié rempli de chaux vive.
Le cadavre jeté dedans, la trappe fut refermée.
Les deux conspirateurs regagnèrent la chingana dans laquelle on dansait et on riait toujours ;
A peine avaient-ils fait quelques pas qu'un homme se présenta à eux.
Ces mules portaient divers objets de campement, des vivres, et quelques ballots d'habits et de linge.
A une vingtaine de pas derrière les mules, venait un groupe assez nombreux de cavaliers.
Tous les chefs et les officiers chiliens se rangèrent autour ;
Il était alors environ sept heures du matin, la foule commençait à affluer dans la plaine.
Nous allons donc partir tout de suite afin d'être plus tôt de retour ;
Le jeune homme ne répondit que par un soupir et un hochement de tête découragé.
Les arrieros et les peones n'avaient pas tardé à les suivre.
Le bruit des pas du jeune homme qui s'approchait l'arracha à sa rêverie ;
Le comte s'inclina respectueusement devant elle.
Le jeune homme déposa un baiser brûlant sur la main moite et veloutée de la charmante enfant.
En ce moment, un grand bruit se fit entendre au dehors du camp.
Au même instant plusieurs individus firent irruption dans la tente en poussant de grands cris.
Le comte ajusta les misérables qui fuyaient, en criant d'une voix défaillante :
Un des ravisseurs tomba en poussant une imprécation de rage.
A quoi bon un tel déploiement de forces que rien ne justifiait ?
Nul, cependant, n'aurait pu dire pourquoi il prévoyait le cataclysme.
Valdivia était en ce moment affaissée sous le poids d'une appréhension inconnue.
Les rares bourgeois restés dans la cité se hâtaient de regagner leurs demeures.
De nombreuses patrouilles de cavalerie et d'infanterie parcouraient les rues dans tous les sens.
Les trois hommes franchirent au galop les barricades qui s'ouvrirent devant eux.
Nous avons oublié de dire que tous trois étaient masqués.
Et le bourgeois, frissonnant de terreur, se signait dévotement et s'enfuyait épouvanté.
Là, deux pièces de canon en batterie leur barrèrent le passage.
Les artilleurs étaient auprès de leurs pièces, ils attendaient mèche allumée.
Celui-ci salua respectueusement, et, se tournant vers ses soldats :
C'est égal, je suis content de ne pas avoir manqué cette occasion.
C'est étonnant comme on s'instruit en voyageant, ajouta-t-il en forme de parenthèse.
Un frémissement d'enthousiasme parcourut les rangs des conjurés.
Tous les conjurés se pressèrent tumultueusement autour de lui.
Un frémissement d'impatience parcourut les rangs des hommes groupés autour de lui.
Caramba ! nous n'allons pas tarder à nous amuser.
Les portes du cabildo s'ouvrirent avec fracas.
Sur un signe du général, un roulement de tambours se fit entendre.
Les fusils s'abaissèrent et une décharge formidable éclata comme un coup de tonnerre.
Une seconde décharge éclata, suivie presque aussitôt d'une troisième.
Le sol fut en un instant jonché de morts et de mourants.
Les patriotes ne firent pas un mouvement pour se disperser ;
Le général, qui ignorait encore ce qui s'était passés était dans une sécurité complète.
Le général examinait attentivement cet homme qui était devant lui ;
Antinahuel s'inclina avec réserve, à cet appel à la franchise.
Un sourire plissa une seconde les lèvres du chef ;
Cette facilité du chef déplut au général.
Le général réprima avec peine un geste de colère.
On entendit le galop d'un cheval qui s'approchait ;
Et après s'être incliné il sortit lentement de la tente.
Diego, lui dit-il, quelles nouvelles, sommes-nous vainqueurs ?
J'ai dû traverser une grêle de balles pour venir vous avertir.
Pendant quelques instants, il tourna dans la tente comme une bête fauve dans sa cage ;
Ah ! c'est vous, chef, eh bien, que direz-vous, enfin ?
Lorsqu'elle reprit ses sens, la nuit était noire.
Pendant quelques instants ses pensées confuses tourbillonnèrent dans son cerveau ;
Alors elle ouvrit les yeux, et elle jeta autour d'elle un regard désolé.
Autant qu'elle put en juger, elle était tout de son long étendue sur le dos d'une mule entre deux ballots ;
Etait-ce aux mains de cette femme qu'elle se trouvait en ce moment ?
Et si cela était, pourquoi ne l'avait-elle pas sacrifiée déjà à cette vengeance ?
Pour quel motif sa vie avait-elle été épargnée ?
Ces pensées, et bien d'autres encore, venaient en foule assaillir l'esprit bourrelé de la jeune fille.
L'homme est ainsi fait, que ce qu'il redoute le plus est l'inconnu.
Des aboiements furieux se firent entendre dans l'éloignement ;
On était évidemment arrivé à la halte choisie pour passer le reste de la nuit.
La jeune fille jeta avec précaution un regard inquiet autour d'elle.
Elle s'était donc trompée ? ce n'était donc pas là qu'elle devait s'arrêter ?
Pourquoi une partie de l'escorte l'abandonnait-elle ?
A l'aspect de cet individu, la jeune fille éprouva malgré elle un frisson de terreur.
L'intérieur de cette cabane était obscur.
Le lieu où elle était enfermée était plongé dans une obscurité complète.
Dans les premiers moments ce fut en vain qu'elle essaya de distinguer quelque chose dans ce chaos ;
Plus elle approchait, plus cette lueur devenait distincte, un bruit de voix arrivait jusqu'à elle.
Ah ! ajouta-t-il avec un soupir, le toldo d'un chef est vide, ses feux sont éteints.
Un éclair sinistre jaillit de l'oeil voilé du guerrier puelche ;
Un sourire de dédain se joua un instant sur les lèvres du sauvage guerrier.
Oh ! ajouta-t-elle d'une voix vibrante, je tiens donc ma vengeance, enfin !
Mais tout passe en ce monde et plus promptement que tout, l'amour de l'homme le plus passionné.
Prières, menaces, tout a été tour à tour employé par elle sans succès ;
A présent, sais-tu le nom de cette mère, jeune fille ? dis, le sais-tu ?
Diego profita habilement du désordre jeté dans leurs rangs par son élan téméraire ;
A un demi mille de la ville le général arrêta sa troupe.
Les fantassins mirent pied à terre et se formèrent en pelotons.
Nous disons, nous autres, que la victoire reste aux plus gros bataillons ;
Il fut facile au général de dissimuler entièrement sa présence.
Deux soldats furent détachés en éclaireurs afin d'apprendre des nouvelles.
Ces nouvelles, au lieu de rendre la sécurité au général, lui firent froncer les sourcils ;
Les troupes furent divisées en deux corps qui devaient au besoin se soutenir l'un l'autre ;
Ils arrivèrent ainsi sans avoir donné l'éveil jusqu'à portée de pistolet de la place.
Toute hésitation à ce moment suprême pouvait entraîner des malheurs irréparables.
Le premier détachement ne trouvant pas d'obstacles devant lui, continua sa route ;
Mais en vain, ils se heurtèrent contre elle, ils ne purent la rompre.
Malheureusement aujourd'hui ce courage s'use dans les luttes fratricides sans convictions.
Les troupes, décimées par cet affreux carnage, perdaient peu à peu du terrain ;
Soudain un homme se dressa devant lui comme un roc qui surgit du fond de la mer.
A sa vue, le général recula malgré lui en étouffant un cri de surprise et de rage.
Oh ! j'espérais que ce que l'on m'avait annoncé était faux, c'est vous !
Les soldats vaincus reprirent, la tête basse, le chemin qu'ils avaient parcouru une heure auparavant ;
Crespita ! consolez-vous, on ne vous tuera jamais qu'une fois !
Du reste, la position devenait de plus en plus critique :
Deux ou trois sorties tentées par les troupes avaient été vigoureusement repoussées ;
Dès que le drapeau parlementaire eut été arboré, le feu cessa subitement des deux parts.
Seule épigramme qu'il osât se permettre, touchant la solvabilité du général.
Il se tourna alors vers les soldats qui avaient amené le parlementaire.
Le général se sentit ému, ce noble langage avait trouvé de l'écho dans son coeur ;
La révolte était finie, ou, pour être plus logique, la révolution était faite.
Non, non, mon ami, dans une heure vous serez libre.
La physionomie de ces personnages formait un contraste frappant.
Il s'arrêta en regardant son interlocuteur.
Eh bien ! dans l'un il a trouvé un geôlier, dans l'autre un bourreau !
Les deux hommes le considérèrent un instant avec stupeur.
Son visage était couvert d'une pâleur livide.
Il souleva la tête inerte du jeune homme, défit sa cravate et découvrit sa poitrine ;
Curumilla hocha la tête avec découragement.
En effet, les lèvres du jeune homme s'agitaient silencieusement ;
Les peones et les arrieros étaient revenus de la cérémonie ;
Après avoir dit ces paroles, il se leva, sella son cheval et sortit du camp ;
Alors il revint s'installer auprès du blessé.
Que mon frère espère, il reverra le petit oiseau qui chante de si douces chansons dans son coeur.
Une rougeur subite colora le visage du jeune homme à ces paroles ;
Tout à coup le galop furieux d'un cheval se fit entendre au dehors.
Oh ! ajouta-t-il avec un geste terrible, je le vengerait !
C'est seulement pour accomplir ce devoir sacré que je consens à vivre encore quelques jours.
Le chef le regarda un instant avec attention.
Les lèvres du blessé s'agitèrent, il murmura :
Antinahuel n'était pas longtemps resté inactif ;
Le chasqui inclina la tête sur le cou de son cheval et piqua des deux.
Il paraissait être dans la force de l'âge, c'est-à-dire avoir à peu près quarante ans ;
Il répondit au sourire du toqui par une grimace d'intelligence, et, se penchant à son oreille :
Son coeur est puelche, mon âme se réjouit quand il est à mon côté ;
A cette nouvelle, le toqui ne put réprimer un mouvement d'impatience qu'il dissimula aussitôt.
En ce moment, les tambours et les trompettes araucanes résonnèrent avec force.
Ces deux hommes, si fins et si dissimulés, s'étaient compris sans se rien avouer l'un à l'autre.
Ces conseils se tiennent ordinairement aux yeux de tous, dans une vaste prairie.
Le style de leurs discours est figuré et allégorique.
Ils nomment coyagtucan le style des harangues parlementaires ;
Antinahuel se précipita vers lui et parut lui prodiguer des consolations à voix basse.
Ce discours avait vivement ému l'assemblée, le toqui était aimé et vénéré de tous.
Les chefs firent un mouvement d'effroi en regardant le toqui.
Un silence solennel régna dans l'assemblée.
Un sourire de satisfaction suprême éclaira son visage hautain, il se redressa.
Les chefs répondirent à ces paroles par des cris de joie et des hurlements féroces.
Des tables furent installées et un cahuin - banquet - réunit tous les guerriers présents au conseil.
Que mes mosotones montent à cheval et soient prêts à me suivre à l'instant !
Que mon fils se souvienne, ils sont au nombre de huit ;
Ces cavaliers, au nombre de trente environ, étaient les mosotones du toqui.
Qui peut exprimer cette poésie terrible d'une course de nuit dans les déserts américains ?
La nuit avait cette transparence veloutée particulière à ces chaudes régions.
Tout à coup une masse sombre surgit à quelque distance, puis un bruit de voix se fit entendre.
Par un mouvement instinctif, chacun fit un pas en arrière en étouffant un cri.
A cette sanglante insulte, le sang afflua avec force au coeur de la pauvre enfant ;
Cependant, peu à peu elle parvint à surmonter l'émotion incompréhensible qui l'oppressait ;
Ma soeur connaît ma haine pour le chef des visages pâles, dont elle-même a tant à se plaindre.
Au moment où le chef faisait un pas pour se retirer :
Antinahuel sembla hésiter pendant une minute ou deux ;
Antinahuel poussa un rugissement de tigre et s'élança au dehors.
Antinahuel lança immédiatement ses mosotones à leur poursuite dans toutes les directions.
Elle était écrasée sous le poids de l'impuissance à laquelle elle se trouvait réduite.
Le rideau de la tente se souleva, une main se posa sur l'épaule du jeune homme.
Est-ce donc un nouveau malheur que vous venez m'annoncer ?
Les préparatifs du départ furent faits en toute hâte et bientôt terminés.
La petite troupe se mit en route en usant des plus grandes précautions.
Ils marchèrent ainsi pendant plus d'une heure, sans échanger une parole ;
Ea ! arrea mula ! cria-t-il à ses bêtes, et la caravane reprit sa marche.
Un factionnaire se promenait à pas lents devant le cabildo ;
Le péon le regarda tout ébahi, il le crut fou.
Il avait nommé des magistrats chargés de la police de la ville.
Cet homme de fer avait dompté en lui la nature ;
En prononçant ces mots, sa voix était ferme, ses traits calmés.
Valentin, lui, qui se connaissait en courage, fut frappé d'admiration.
Louis, mon frère de lait, en voulant la défendre, est tombé percé de deux coups de poignard.
Les trois hommes se regardaient, surpris de ce stoïcisme auquel ils ne comprenaient rien.
Le père venait enfin de se révéler tout entier.
Mais la nature humaine a des limites qu'elle ne peut dépasser ;
Valentin le considéra un instant avec une expression de pitié et de douleur.
Corrections, édition, conversion informatique et publication par le groupe :
Mais nous garantissons l'exactitude des faits que nous rapportons.
Ce mot vient du verbe toquin, qui veut dire juger, commander.
Dans les cérémonies d'étiquette, un seul tube sert pour toutes les personnes réunies.
Il ne s'amusa pas à les suivre, ce qui lui aurait fait perdre beaucoup de temps ;
Tout inexplicable que ce fait paraisse au premier abord, il est simple.
Il n'existe pas de bruit sans cause au désert.
Il demeura ainsi plus d'une heure, sans faire le moindre mouvement.
Quiconque l'eût aperçu, l'eût pris pour un cadavre.
Sa tête tombait parfois sur sa poitrine et sa main ne retenait que faiblement les rênes.
Il était évident que cet homme sommeillait sur sa monture.
En un clin d'oeil, le cavalier fut bâillonné et jeté sur le sol ;
Que fait donc mon frère sur cette route ? demanda-t-il à haute voix.
Les deux fugitifs marchèrent dix minutes sans échanger un mot.
Deux chevaux sellés et bridés étaient attachés derrière un buisson de cactus.
Curumilla avait enveloppé les pieds des chevaux avec des morceaux de peau de mouton.
En rouvrant les yeux, il avait jeté un regard désespéré autour de lui ;
On dit et on répète à satiété que les larmes soulagent, qu'elles font du bien ;
L'homme fort qui en est réduit à pleurer, s'avoue vaincu ;
Il était là, faible et inerte, sans force et sans courage, pleurant comme un enfant !
Passant alors sa main sur son front inondé d'une sueur froide :
Les solliciteurs encombraient déjà toutes les salles du cabildo.
Qui vous prouve qu'il ne préférerait pas l'esclavage ?
Finissons-en, ma résolution est prise, rien ne pourra la changer.
Le guerrier fit de la tête un signe affirmatif.
Joan ne réclame le secours de personne :
Ce fait peut paraître extraordinaire et incompréhensible.
Il est pourtant de la plus scrupuleuse exactitude.
Un pressentiment secret l'avertissait que cet homme était porteur d'une importante nouvelle.
Il ne se rebuta pas et poursuivit ses questions :
Lorsqu'il aura bu, sa langue sera plus déliée.
Les blancs écoulaient avec anxiété ces paroles ;
Joan est venu sans s'arrêter, bien que la route fût longue.
Il savait enfin ce qu'il avait tant d'intérêt à connaître.
Oh ! c'est horrible ! pauvre père ! pauvre fille !
La nuit était noire, l'obscurité profonde.
Curumilla ne répondit pas, il réfléchissait.
Se trouver ainsi, seule, abandonnée dans le désert au milieu de la nuit ;
Curumilla devina ce qui se passait dans son esprit.
La lutte exerce la volonté, fait circuler le sang plus vite ;
Bientôt un galop de chevaux se fit entendre derrière lui ;
Curumilla eut une lueur d'espoir , sa ruse avait réussi.
Ses éclaireurs revinrent les uns après les autres.
Les derniers qui revinrent ramenèrent avec eux deux chevaux trempés de sueur.
La jeune fille tressaillit à la voix du chef, elle le regarda avec compassion.
Ses persécuteurs, frappés de tant de courage, s'arrêtèrent stupéfaits.
Antinahuel s'élança vivement vers elle pour la relever.
Le sang coulait en abondance d'une profonde blessure qu'elle s'était faite dans sa chute.
Antinahuel garda le silence, un instant il eut la pensée de poignarder cette furie ;
La courtisane ne s'occupait pas de lui en ce moment, elle était toute à sa vengeance.
Elle considéra avec une expression d'ironie cruelle la jeune fille étendue à ses pieds.
Les peones indiens attachés à son service étaient demeurés auprès d'elle ;
Un râle sourd s'échappait de sa poitrine oppressée.
Dieu me damne ! vous êtes, je crois, sur le point de pleurer comme une femme !
Ce spectacle était pour elle plein de charmes et d'imprévu.
On ne discute pas avec la passion, sans cela je dirais à mon frère :
Antinahuel lui jeta un regard soupçonneux.
Il sortit du cuarto d'un pas précipité.
Ces sels ne tardèrent pas à produire de l'effet :
Le chef regarda la jeune fille et sourit avec joie.
L'armée araucanienne se compose d'infanterie et de cavalerie.
Le manucitalinco - l'infanterie - est divisé en régiments et en compagnies :
L'organisation de la cavalerie est semblable.
Seulement, le nombre des chevaux n'est pas fixé et varie à l'infini.
Chaque corps a son drapeau, timbré d'une étoile qui est l'écusson de la nation.
Cela ne fut pas difficile, ils eurent bientôt un prisonnier noir ;
Par la suite, ils se bornèrent à se servir des armes à feu dont ils s'emparaient ;
De même que la plupart des rêves des conquérants, celui-ci était presque irréalisable.
Au lever du soleil ils débouchèrent dans la plaine ;
Antinahuel ordonna à son escorte de s'arrêter pour l'attendre.
Elle avait compris qu'elle avait commis une faute, en se mêlant d'une chose qui ne la regardait pas.
Mon fils n'a pas reçu de nouvelles des visages pâles ?
Mon fils est un guerrier expérimenté, il exécutera mes ordres avec intelligence.
Quatre heures plus tard, la petite troupe arrivait au cañon del rio seco.
L'impatience qui le dévorait le lui faisait croire sans doute.
Toutes ces raisons augmentaient dans des proportions énormes l'impatience du jeune homme.
A sa vue ils poussèrent un cri de joie et d'étonnement.
Antinahuel n'ignore rien de ce qui se passe ici.
Rien n'est pur, calme et voluptueux comme une nuit américaine.
Louis s'oublia longtemps à penser ainsi, seul, dans la nuit.
Mais il les trouva debout et prêts à partir.
Un passage de dix mètres au plus de large est ouvert par la nature dans cette muraille.
C'est ce que personne dans le pays n'aurait pu dire.
Cet endroit si solitaire en apparence était littéralement gorgé de monde.
Ces diverses dispositions furent assez longues à prendre.
Il était plus de deux heures du matin avant que chacun fût convenablement installé.
Et, s'enveloppant dans son poncho, il s'étendit sur le sol et ferma les yeux.
En avant de cette troupe, il y en avait une autre d'une force presque égale ;
Seulement il ne s'avançait que lentement et semblait redoubler de précautions.
Quatre cavaliers étaient demeurés en arrière.
Les quatre hommes se séparèrent après s'être chaleureusement serré la main.
Ils montèrent pendant près d'une heure une rampe assez raide et bordée de profonds précipices ;
Ils rejetèrent leurs fusils sur l'épaule et se remirent résolument en marche.
A partir du lieu qu'ils quittaient, il n'existait plus de sentier tracé ;
Parfois il se retournait pour les encourager ou leur tendre la main.
Le spectacle qui s'offrit à leur vue les frappa de surprise et d'admiration.
Bientôt elle se trouva à moins d'une portée de fusil du cañon.
Depuis longtemps déjà il surveillait ses mouvements.
Malgré sa finesse, le toqui ne soupçonna pas un instant un piège.
Tout conspirait donc pour plonger les deux chefs dans la plus complète erreur.
Joan s'avançait toujours avec la même audace ;
Il s'enfonça dans le défilé sans témoigner la moindre hésitation.
Dix minutes plus tard, le défilé paraissait aussi solitaire qu'auparavant.
Les feuilles calcinées à demi par les rayons du soleil, ne tardèrent pas à s'allumer ;
Du reste, ajouta-t-il avec un sourire narquois, vous serez à même d'en juger tout à l'heure ;
A cette menace, le malheureux sénateur sentit une sueur froide inonder tout son corps.
La troupe partit dans la direction du défilé.
Il poussa son cri de guerre d'une voix retentissante.
Dans le ravin et sur les flancs des deux montagnes qui le bordaient, commença une horrible mêlée.
Pendant une heure la lutte fut un chaos, la fumée et le bruit enveloppaient tout.
La mêlée ondulait comme les flots de la mer dans la tempête.
Le combat avait pris les proportions grandioses d'une épopée ;
Cercle qui se resserrait sans cesse et qui le menaçait à chaque instant davantage ;
Chile ! répétait le général en abattant un homme à chaque coup.
Et d'un mouvement plus prompt que la pensée elle plongea son poignard dans le coeur du général.
Celui-ci lui jeta un regard de mépris, poussa un soupir et ne bougea plus.
Ce cri de hyène blessée fut tellement effroyable que les combattants tressaillirent ;
Ils avaient soixante-dix hommes tués et cent quarante-trois blessés.
Cette fuite pouvait avoir pour la sécurité du pays des résultats excessivement mauvais.
Il fallait immédiatement prendre des mesures sévères.
Alors une idée lumineuse avait comme un jet de flamme traversé le cerveau du jeune homme.
Les deux hommes se dirigèrent en courant vers la hutte.
Elle trébucha et fut obligée de se retenir au mur.
Après ces paroles, la maîtresse de la hutte s'effaça afin de livrer passage aux étrangers.
Celui-ci voyant que son compagnon s'obstinait à ne pas parler, lui adressa la parole.
La femme entra en ce moment, elle portait deux cornes de boeuf pleines de harina tostada.
A ce cadeau magnifique, les yeux de la pauvre femme brillèrent de joie.
Elle pencha la tête sur sa poitrine et resta pensive un instant :
Mais si l'ascension avait été rude, la descente ne l'était pas moins.
Au bout de ce temps, ils se retrouvèrent à l'entrée de la grotte où ils avaient laissé leurs chevaux.
Une demi-heure s'écoula sans qu'un mot fût échangé.
Cette boîte était divisée en quatre compartiments ;
Le comte tressaillit, mais se remettant aussitôt :
En ce moment les cris redoublèrent, le bruit de la fusillade devint plus fort.
Si ce n'eût été l'épais rideau de feuillage qui les masquait, ils auraient vu les combattants.
Les cavaliers retinrent la bride de leurs chevaux inondés de sueur.
Le bruit du combat croissait d'instant en instant et semblait se rapprocher de plus en plus.
Ils étaient quatre hommes résolus, armés de fusils, abondamment fournis de munitions.
Les vivres ne leur manquaient pas, ce qui rendait leur position excellente.
Ils pouvaient tenir pendant au moins huit jours contre un nombre considérable d'assaillants.
Les quatre hommes se placèrent le fusil en avant, sur le bord de la plate-forme.
Le nombre des fuyards croissait d'instants en instants.
De temps en temps on apercevait des hommes qui tombaient, beaucoup pour ne plus se relever ;
A l'arrière-garde, un peloton d'une centaine d'hommes soutenait cette brave retraite.
Il y eut une mêlée de quelques minutes à l'arme blanche.
La plaine avait repris son apparence tranquille.
Curumilla le regarda avec les marques d'un profond étonnement, mais sans lui répondre.
Joan n'avait pris aucune part à la discussion ;
Nous avons dit qu'ils étaient abondamment fournis de vivres ;
Hélas ! ajouta-t-il avec un soupir qui ressemblait à un sanglot, qui sauvera ma pauvre fille ?
Les trois hommes lui pressèrent chaleureusement la main.
L'obscurité ne tarda pas à envelopper la terre et à confondre tous les objets.
Des nuages couraient lourdement dans l'espace et cachaient le disque blafard de la lune.
Il fit part à ses compagnons de cette observation, dont ils reconnurent la justesse.
Ils s'occupèrent donc de se fortifier également du côté opposé.
Ils profitèrent des ténèbres qui les enveloppaient comme d'un linceul pour le faire.
Ces divers travaux les occupèrent une grande partie de la nuit.
Les deux hommes connaissaient trop bien leur ami pour lui faire des observations inutiles ;
Curumilla s'accroupit dans les buissons et prêta l'oreille.
Tout dormait ou semblait dormir dans la plaine et sur la montagne.
Et il resta les yeux obstinément fixés sur la place qu'il venait de quitter.
Bientôt une lueur rougeâtre perça l'obscurité ;
Les deux hommes partagèrent franchement son hilarité.
Faute d'aliments, l'incendie s'éteignit aussi rapidement qu'il s'était allumé ;
Ils poussèrent un cri d'étonnement et de stupeur.
Les trois hommes allaient avoir à soutenir un siège en règle.
Curumilla redressa tranquillement son fusil sur lequel il s'appuya nonchalamment.
Deux de ces individus portaient le costume chilien.
Arrivés presque au pied de la citadelle improvisée, ils s'arrêtèrent.
La hauteur était assez grande, la voix n'arrivait que faiblement aux oreilles des assiégés.
Le général s'inclina en signe de remerciement.
Le jeune homme tressaillit, son front rougit de honte et de colère.
Chacun s'assit tant bien que mal sur un crâne de boeuf.
Ces difficultés, même au lieu de le rebuter, la lui avaient fait accepter avec empressement.
Il paraît que ce moyen ne tarda pas à être trouvé, car il se mit à courir.
Le chien obéit et revint en grognant tout bas se placer auprès de son maître.
Lorsqu'il fut terminé il y eut un silence.
Chacun réfléchissait à ce qu'il venait d'entendre.
Les nouvelles étaient effectivement mauvaises, la position des assiégés critique ;
Ils se trouvaient devant une impossibilité qui se dressait implacable et terrible devant eux.
C'était un mal sans remède, il fallait courber le front ;
Les deux hommes poussèrent un cri de joie et sautèrent en selle.
Alors commença une course furieuse qui ne peut être comparée à rien.
Les trois compagnons commencèrent à gravir la montagne.
Son absence fut longue, près d'une heure s'écoula avant qu'il reparût.
Ses amis, inquiets de cette longue attente, ne savaient quel parti prendre ni que penser.
Ils craignaient qu'il n'eût été découvert et fait prisonnier.
Les hommes embusqués au sommet des rochers leur avaient fait souffrir des pertes sensibles.
Résolution qui mettait les aventuriers dans une position fort critique.
Sur ces derniers mots, il salua le général et se retira.
Il se retourna avec surprise et retint avec peine un cri d'horreur.
Qu'a d'étonnant ce qui se passe ? n'en est-il pas toujours ainsi ?
Antinahuel apparut, amenant un personnage que les deux interlocuteurs reconnurent aussitôt.
Hélas ! ajouta-t-il avec un soupir, ce n'était pas assez.
Ah ! attendez, fit-il en se ravisant, j'étais chargé d'une mission.
Le général s'en empara, brisa le cachet et la parcourut rapidement des yeux.
Le sénateur feignit de prendre cette phrase pour un compliment.
Il savait qu'elle travaillait pour lui, cela lui suffisait.
Il attendait patiemment qu'elle jugeât convenable de lui faire ses confidences.
L'attitude fière et hautaine prise par le jeune homme lui avait plu ;
Le général fronça le sourcil, l'entrevue prenait une direction qui ne lui convenait pas.
Le comte, d'un pas lent et tranquille, se dirigeait vers le rocher.
Le général le rejoignit à quelque distance des retranchements.
Le jeune homme se croisa les bras sur la poitrine, et se tournant vers ceux qui l'entouraient :
Le général avait échangé avec le sénateur un regard significatif.
Valentin était nonchalamment appuyé sur son fusil.
Vous le voyez, dit-il, mes compagnons sont de mon avis.
Louis comprit alors d'où provenait cet accroissement inouï de sa garnison.
Tous, instinctivement, lui reconnaissaient une supériorité que lui seul ignorait.
Sa position en s'élargissant avait élargi son intelligence.
Cependant, ainsi que nous l'avons dit en commençant, il faisait nuit :
Les chevaux fatigués n'avançaient plus qu'avec peine, et en trébuchant à chaque pas.
Valentin craignit avec raison de s'égarer dans l'obscurité.
Les repas des hommes fatigués d'une longue route sont courts, le sommeil est leur premier besoin ;
Tous inclinèrent la tête en signe d'assentiment.
Chacun tendit l'oreille avec inquiétude, en cherchant ses armes par un mouvement instinctif.
Un bruit assez fort, qui croissait rapidement, se faisait entendre à courte distance.
Caramba ! soyez le bienvenu parmi vos amis.
Vous le voulez ? eh bien, soit ! je mourrai avec vous ! partons ! partons !
Ma fille ! ma fille ! ajouta-t-il d'une voix déchirante, pardonne-moi !
Non ! avec un tel champion, la liberté ne peut périr.
Bientôt la troupe chilienne s'effaça dans la nuit.
Prenons quelques instants de repos, demain la journée sera rude !
Vers le matin l'ouragan se calma un peu et le soleil en se levant le dissipa tout à fait.
Sur cette pierre, il étendit un lit de feuilles, au-dessus desquelles le feu fut enfin allumé.
Sur la terre mouillée, il eût été impossible d'en obtenir.
Le comte ne se le fit pas répéter, il se mit à l'oeuvre.
La lettre, écrite sur une feuille de son agenda, fut bientôt prête.
Joan, de son côté, avait terminé ses préparatifs de départ.
Bientôt ils le virent se jeter dans la rivière et la traverser à la nage.
Curumilla secoua négativement la tête.
Le toqui a déclaré la guerre aux visages pâles :
Antinahuel rassemblera ses guerriers, mais il ne retournera pas dans son village ;
Afin de découvrir la trace du puma femelle, les chasseurs suivent celle du mâle ;
Il se tut, et baissant la tête sur la poitrine, il attendit.
Il y eut un silence assez long, ce fut le comte qui le rompit.
Le chef ne put s'empêcher de sourire de la mine effarée du jeune homme.
Agissez à votre guise, chef, je vois que nous ne pouvions avoir de meilleurs guides que vous deux.
Le général lui posa résolument la main sur l'épaule.
Le front du chef se dérida, son regard devint moins farouche.
Mais venons au sujet de notre réunion, quelles sont à présent les intentions de mon frère ?
Ce fut au tour du général à être décontenancé.
Il se mordit les lèvres, mais se remettant presque aussitôt :
Sur cette table, le vieux toqui plaça silencieusement du papier, des plumes et de l'encre.
A cette vue le général tressaillit, il était pris.
Antinahuel prit une plume, et jouant machinalement avec elle :
Le général saisit la plume et la trempa dans l'encre.
Le général plaça le papier devant lui, écrivit rapidement quelques, lignes et signa.
Il le tourna et le retourna entre ses doigts.
N'est-ce pas cela que vous désirez, chef ? fit-il en s'adressant au toqui.
Un guerrier aucas prit le corps, le chargea sur ses épaules et sortit du toldo.
Il restait une large mare de sang entre les deux hommes.
Qu'importait à ces deux ambitieux la vie d'un homme !
Antinahuel n'est pas ingrat, il se souviendra.
Vingt minutes plus tard, des courriers partaient à toute bride dans toutes les directions.
Le temps pressait, la ville était proche, que faire ?
Tout à coup une idée traversa son cerveau comme un jet de flammes.
Le noble animal baissa la tête, souffla avec force et partit comme un trait.
Tous les spectateurs de cette scène s'étaient arrêtés haletants et inquiets.
Mais plus rapide que la pensée, son ami s'était jeté à terre et l'avait reçu dans ses bras.
Un siècle pendant lequel on n'entendit pas un murmure, pas une plainte.
Le sang coulait toujours, avec une force qui augmentait de seconde en seconde.
Le sang avait perdu cette couleur bitumineuse qu'il avait d'abord et devenait vermeil.
Je ne me rappelle rien de ce que vous me dites ;
Le pauvre animal était dégoûtant, il avait été littéralement roulé dans la boue.
Ses idées étaient redevenues nettes, en un mot il était en possession de toute sa haute intelligence.
Il n'aspirait qu'à une chose, gagner un gîte le plus tôt possible afin de se mettre à l'abri.
Celui-ci fit un bond de frayeur et risqua un oeil.
Il reconnut qu'il était à l'entrée de la ville.
Vaincre d'abord l'ennemi commun, ne pas tromper l'espoir qu'on mettait si naïvement en lui ;
Cette marque de faiblesse fut la dernière.
Il arriva, ainsi escorté, jusqu'au cabildo.
Il mit pied à terre, monta l'escalier du palais et se retourna vers la foule.
Les fenêtres de toutes les maisons regorgeaient de monde ;
Un silence profond régna immédiatement dans la multitude.
Je ne tromperai pas la confiance que vous mettez en moi.
Toujours vous me verrez au premier rang de ceux qui combattront pour votre liberté.
Soyons tous unis pour le salut de la patrie, et le tyran ne parviendra pas à nous vaincre !
Cette chaleureuse allocution fut accueillie par de longs bravos, et des cris prolongés de :
Tous ces personnages se levèrent à son arrivée et s'inclinèrent devant lui.
L'esprit avait fini par dominer la matière ;
Il entra dans le cercle formé par les assistants, et les invitant d'un geste à s'asseoir :
Je vous le répète, nos moments sont précieux ! une initiative hardie peut seule nous sauver.
Ces paroles, dont chacun reconnaissait la justesse, firent une profonde sensation.
Nul n'osait en assumer sur soi la compromettante responsabilité.
Celui-ci prit le pli et le parcourut des yeux.
Les membres de l'assemblée reprirent leurs places et le silence se rétablit.
C'est une espèce de course au clocher que nous allons entreprendre.
A ces paroles sympathiques, le silence et l'attention redoublèrent.
Il n'y eut qu'un cri dans toute l'assemblée pour approuver ce plan si simple.
Une ardeur martiale rayonnait dans ses regards.
Les âmes énergiques sont ainsi, le travail les repose.
Il se leva et se mit à marcher à grands pas dans la salle.
Aussi, depuis un mois, sa vie n'était plus qu'un enfer ;
Cette réticence donna à réfléchir au sénateur.
Excellence, voilà la cause de tous mes déboires ;
Celui-ci la prit vivement et la dévora des yeux.
Le guerrier indien sortit avec le domestique.
Ses yeux tombèrent sur le sénateur auquel il ne songeait plus et qui le regardait d'un air béat.
Le sénateur hocha la tête affirmativement ;
Pendant ces paroles, le sénateur avait donné les marques de la plus grande agitation :
Il n'eut qu'à se louer de la bonne tenue et de l'ardeur des soldats.
La force totale de l'année était en ce moment d'environ neuf mille hommes.
La pauvre enfant portait sur son visage pâli les traces des fatigues qu'elle avait éprouvées ;
Le chef se leva, et s'approchant de la jeune fille :
Antinahuel recula tout interdit en se mordant les lèvres avec colère.
Le chef fronça les sourcils d'un air courroucé.
Mais la jeune fille, cramponnée à sa robe, la suivait en se traînant sur les genoux.
Seulement, le mot enfant frappa son oreille, une lueur se fit dans son cerveau.
En ce moment, il se fit un grand tumulte dans le camp ;
L'avenir ne lui apparaissait nullement couleur de rose.
L'animal aussi effrayé que le maître dressait les oreilles et redoublait de vitesse.
Une dixaine de guerriers indiens l'enveloppaient de toutes parts.
Toute résistance était impossible, du reste dans aucun cas il n'aurait osé se défendre.
Aussitôt qu'il eut mis pied à terre, le cheval fut emmené.
Le sénateur poussa un soupir en se séparant de sa monture.
Après une montée assez rude, qui dura près d'un quart-d'heure, ils arrivèrent au camp.
Le sénateur bondit d'épouvante tout son courage l'abandonna.
Il fuyait sans s'en rendre compte, dominé par la crainte de mourir.
Mais cette course insensée ne dura que quelques minutes à peine, et finit d'épuiser ses forces.
Il se laissa faire sans opposer la moindre résistance.
La fin tragique du sénateur n'était que la conséquence de sa pusillanimité bien connue.
Mais il fallait avant tout que le secret de l'expédition fût gardé.
De ce secret dépendait le succès de l'entreprise.
Il rendit cérémonieusement leur salut aux chefs et prit la parole.
Celui-ci, qui se tenait immobile auprès du chef, prit la lettre, l'ouvrit et la lut à haute voix.
La lecture de ce document fut écoutée par les chefs avec une profonde attention.
Un autre chef se leva, et parla à son tour.
Chefs, tous nous avons des femmes et des enfants, nous devons d'abord songer à leur sûreté :
Son discours fut suivi d'une grande agitation.
Le général respira, sa cause était gagnée.
A ces paroles, il y eut un mouvement de stupeur indicible dans l'assemblée.
Alors le chef qui une fois déjà avait conseillé la retraite, reprit la parole :
Il y eut un moment de confusion impossible à décrire :
Le toqui la repoussa d'un geste de suprême dédain.
Aussi redoublait-il de vigilance pour éviter une surprise.
Une seconde décharge vint de nouveau jeter le désordre dans leurs rangs déjà à demi rompus.
En vain ils cherchèrent plusieurs fois à se rallier et à reprendre l'offensive :
D'envahisseurs qu'ils voulaient être, ils se trouvaient au contraire envahis.
La campagne pouvait désormais être terminée par le gain d'une seule bataille.
Joan profita de la permission qui lui était donnée, pour quitter le camp sans retard.
La nuit était sombre, la lune cachée derrière d'épais nuages.
Il marcha ainsi en tâtonnant jusqu'au point du jour.
Dans les ténèbres, il avait donné juste dans un campement araucan.
Un profond silence continuait à planer sur la campagne.
Le vice-toqui poussa son cheval de son côté.
Le cri d'alarme du chef avait été entendu, une foule de guerriers accouraient à son secours.
Le temps pressait, l'armée devait marcher en avant.
Antinahuel décida que le sacrifice aurait lieu de suite.
Ils étaient libres, mais par mépris montés chacun sur un cheval sans queue et sans oreilles.
Et il jeta insoucieusement de la terre dans la fosse.
Ceci terminé, le toqui lui fit signe de se placer auprès de la hache.
Antinahuel leva sa massue et lui fracassa le crâne.
Il n'était pas complètement mort et se débattait convulsivement.
Pendant ce temps, les guerriers se jetèrent sur le cadavre qu'ils dépecèrent en quelques minutes ;
Il comprit que s'il continuait à galoper ainsi dans la plaine il était perdu.
Encore quelques minutes et il retombait dans leurs mains.
Mais celui-ci avait maintenant de l'espace devant lui.
Il comprit qu'une plus longue lutte était inutile, que cette fois il était bien réellement perdu.
Il regarda autour de lui afin de reconnaître ceux auxquels il devait la vie.
Curumilla, demeuré à l'arrière-garde, avertit ses amis de ce qui se passait.
Le bruit de cette marche rapide avait répandu l'épouvante dans le pays ;
Le général ne se faisait pas illusion sur ce que sa position avait de précaire.
Cependant les événements se pressaient, une catastrophe était imminente.
C'était ce qui, cette fois encore, devait arriver.
Les avant-postes des deux armées se trouvaient presque à portée de fusil.
Un drapeau chilien et un drapeau araucan furent plantés à vingt pas de distance l'un de l'autre ;
Antinahuel fut le premier qui rompit le silence.
Mes blancs les ont-ils insultés, ont-ils dérobé leurs bestiaux ou endommagé leurs moissons ?
Que le chef réponde à son tour , je suis prêt à entendre ce qu'il pourra me dire pour sa défense.
Cet homme est un misérable, il mérite la mort :
Le peuple araucan est un peuple chevaleresque qui ignore la trahison :
Le bras du toqui tomba inerte et brisé à son côté.
Va, assassin, ajouta-t-il avec mépris, retourne cacher ta honte au milieu de tes guerriers ;
Et il rentra dans son camp en proie à une violente, colère.
Vous étiez dans le cas de légitime défense, votre clémence n'a été que duperie ;
Le général hocha la tête d'un air de doute, et sortit pour aller visiter les avant-postes.
Ce jour-là, le soleil se leva radieux dans un flot de vapeurs.
Voici en quoi consiste cet ordre immuable :
La cavalerie est partagée aux deux ailes, l'infanterie au centre, divisée par bataillons.
L'armée chilienne s'était formée en carrés par échelons.
Cependant ces sauvages guerriers savaient se contenir dans leur emportement :
La cavalerie chilienne les prit alors d'écharpe et poussa contre eux une charge à fond.
La brèche était ouverte par ce coup d'une audace extrême.
Alors, il se fit un carnage épouvantable.
Lui aussi avait jugé la position désespérée de l'armée indienne.
Rien ne put arrêter son élan irrésistible.
Trois fois le général exécuta cette charge audacieuse.
Il fit bondir son cheval en avant et s'élança audacieusement à sa rencontre.
Joan l'esquiva et saisit le général à bras le corps.
Cette course furieuse ne pouvait longtemps durer.
Ils se dégagèrent des étriers et se retrouvèrent presque aussitôt face à face.
Les deux ennemis chancelèrent un instant et tombèrent à côté l'un de l'autre.
Louis riait à se tordre de l'entendre parler ainsi.
Cependant la bataille devenait de plus en plus acharnée.
L'armée chilienne se concentrait de plus en plus autour d'eux.
Soudain un sourire étrange plissa la lèvre mince du chef.
Alors il se précipita tête baissée au milieu des combattants.
Cette catastrophe terminait glorieusement d'un seul coup la guerre civile !
Les résultats obtenus par le gain de la bataille étaient immenses.
Le seul homme dont l'énergie et la sévérité de principes pouvaient sauver le pays.
L'armée chilienne au milieu de son triomphe était plongée dans la douleur.
Cinq cents guerriers araucans, la plupart blessés, étaient tombés entre les mains des vainqueurs.
Les trois hommes eurent le courage de soulever des monceaux de cadavres.
Leurs recherches furent sans succès, ils ne purent retrouver le corps de leur ami.
A peine avaient-ils fait quelques pas qu'ils entendirent derrière eux le galop précipité d'un cheval.
Et sans attendre la réponse des jeunes gens, il leur serra les mains et s'éloigna à toute bride.
Les jeunes gens s'avançaient, jetant autour d'eux des regards attristés.
Ils gisaient là couchés côte à côte, dormant du sommeil éternel.
Les deux frères de lait demeurèrent un instant pensifs.
Joan, dit à son tour le comte, dors en paix, notre ami, ta mort a été vengée !
César avait suivi avec une certaine attention intelligente les mouvements de ses maîtres ;
Les jeunes gens se sentirent l'âme navrée de tristesse ;
Derrière eux les vautours recommencèrent leur curée un instant interrompue.
Les jeunes gens se trouvaient dans cette étrange disposition d'esprit en quittant le champ de bataille.
Le soleil déclinait rapidement à l'horizon ;
Pas une parole n'avait été échangée entre les quatre hommes.
Curumilla courba la tête sous ce reproche.
Soudain les deux chefs se levèrent et se dirigèrent vers leurs chevaux sans prononcer une parole.
Joan a été enseveli par nous avant de rejoindre nos frères.
Curumilla et moi, nous sommes des chefs dans notre tribu ;
Nous avons rapporté plus haut ce qui était arrivé.
Antinahuel lui montra un cheval du geste.
Le soleil très-bas à l'horizon, allait disparaître, lorsque le chef commanda la halte.
Quelques arbres furent abattus pour former un retranchement provisoire, et des feux allumés.
Au bout d'une heure, les chasseurs revinrent chargés de gibier.
Les éclaireurs n'avaient rien découvert d'inquiétant.
Le repas du soir fut joyeusement préparé, chacun lui fit honneur.
Dès que le repas fut terminé, on plaça des sentinelles, et chacun se livra au repos.
La pensée de sa fille mettait le comble à sa douleur :
Cette journée s'écoula sans aucun incident digne d'être rapporté.
Le soir on campa de même que la veille sur le sommet d'une colline ;
Antinahuel avait, le soir précédent, expédié un exprès en avant ;
Ceux qui avaient pu fuir avaient d'abord erré sans but dans les bois ;
Le toqui ne prétendait plus comme autrefois étendre la domination araucanienne ;
En un mot, il voulait réparer autant que possible les désastres causés par sa folle ambition.
Seulement l'aspect de la frontière chilienne avait changé.
Il était environ deux heures de l'après-midi.
Soudain un appel de trompette retentit sur le bord opposé du fleuve.
Trois cavaliers revêtus de riches uniformes se tenaient sur la rive ;
Les trois officiers s'arrêtèrent devant lui et restèrent immobiles sans descendre de cheval.
Et tournant bride subitement, il s'éloigna suivi de ses deux compagnons.
Le chef regagna tout pensif son camp et entra sous son toldo.
La malheureuse échappa encore à cette flétrissante atteinte.
C'était un horrible spectacle que celui de la scène qui se passait sous ce toldo.
A cette réponse cynique, la fureur du chef ne connut plus de bornes ;
Malgré lui le misérable demeura immobile, cloué au sol.
Il comprit que ce n'était pas une vaine menace que lui faisait la jeune fille.
Antinahuel la regarda d'un oeil soupçonneux.
Il lâcha le bord du vêtement que jusque-là il avait tenu, et fit quelques pas en arrière :
L'enfant s'empara de la gourde, la colla à ses lèvres et but à longs traits.
Un mosotone la reçut dans ses bras et la plaça sur le devant de sa selle.
Ils avaient besoin de la paix afin de réparer les maux causés par la guerre civile ;
Un sourire de satisfaction éclaira les traits du chef.
Une vingtaine de guerriers attendaient leur chef à l'entrée du camp.
Il craignait avec raison que l'officier chilien ne massacrât ses prisonniers et ses otages.
Mais l'heure pressait, il n'avait pas une minute à perdre ;
Il désirait ardemment en finir avec cette existence de souffrances continuelles.
Celui-ci tressaillit à cet accent qu'il connaissait ;
Et il tourna le dos à son ennemie, sans plus s'occuper d'elle.
Comment trouves-tu ma vengeance, ai-je atteint mon but, cette fois ?
Celle que tu prétends tant aimer et qu'il n'y a qu'un instant tu me redemandais avec tant d'insistance !...
Soudain elle se redressa et éclatant d'un rire de démon :
Dieu n'aurait pas permis un si grand crime !... quelque chose m'aurait avertie que c'était elle.
Tout à coup elle se redressa en poussant un cri déchirant.
Elle avait aperçu trois grains noirs qui se trouvaient sur l'épaule droite de la jeune fille.
En ce moment des pas de chevaux résonnèrent au dehors.
Le rideau du toldo fut soulevé par une main ferme.
Une autre raison avait encore milité en faveur de la jeune fille.
Antinahuel avait une arrière-pensée, cette arrière-pensée, la voici :
Le comte, la tête dans la main droite, le coude appuyé sur le genou, réfléchissait.
Les chevaux étaient entravés à l'amble, non loin du feu ;
La journée avait été rude, la nuit promettait d'être tranquille.
Les quatre hommes n'échangèrent pas une parole pendant le repas ;
Son coeur avait tressailli d'enthousiasme, pour ainsi dire ;
César, dit à voix basse le jeune homme en flattant l'animal, qu'avez-vous donc, mon bon chien ?
Le comte visita ses pistolets et son rifle et fit un signe au chien qui épiait tous ses mouvements.
César, lui dit-il, cherche, mon beau, cherche !
Un sourire se dessina sur les lèvres du guerrier indien.
Ces insinuations avaient été reçues partout avec empressement.
Bref, la guerre les avait complètement ruinés ;
Il est une chose que nous devons expliquer, à propos de cette malocca.
Le héraut s'arrêta devant les chefs et les salua respectueusement :
Le feu du conseil sera allumé en dehors de votre camp, je vous enjoins de vous y rendre.
Après avoir parlé ainsi, le héraut fit un salut respectueux et se retira.
Le toqui seul soupçonnait intérieurement une trahison tramée contre lui ;
La façon dont la proclamation avait été faite, semblait dénoncer des projets hostiles ;
Les chefs se saluèrent cérémonieusement et prirent place autour du feu.
Le toqui laissa errer un sourire sardonique sur ses lèvres.
Et d'un pas aussi ferme que si rien ne lui était arrivé, il regagna son camp.
La présence de l'homme qui l'avait élevée fut une grande consolation pour la jeune fille ;
Il ordonna à ses mosotones d'attacher étroitement ses prisonniers chacun à un arbre.
Antinahuel dédaigna de répondre aux reproches qu'elle lui adressait ;
Le comte était désespéré de la lenteur de ses amis ;
Valentin regarda son frère de lait avec étonnement.
Quelle que fût l'expérience des guerriers indiens, souvent elle leur échappait.
Ce que le chef exécuta immédiatement avec la perfection d'un ginète émérite.
Déjà l'ivresse commençait à les prendre aux cheveux.
Le chef rebroussa chemin aussitôt et guida ses amis vers les prisonniers.
Elle laissa échapper un cri de joie réprimé aussitôt par la prudence.
Valentin, s'il n'eût redouté les dénonciations de cette femme, l'aurait obligée à rester ;
Celui-ci rougit jusqu'aux yeux et sortit de la grotte en trébuchant comme un homme ivre.
Une révolution subite venait de s'opérer dans son esprit :
Sur la pointe la plus avancée de l'îlot, un cavalier se tenait immobile :
Les voyageurs trouvèrent un feu allumé, sur lequel cuisait un quartier de daim ;
Voici un rôti qui m'a l'air assez bien confectionné.
Le jeune homme se tut, rougissant de sa gaucherie, et mangea sans oser prononcer un mot de plus.
Il s'était transformé au physique comme au moral :
La caravane se trouvait à présent sur le territoire chilien.
On entendait, répétés par les échos des quebradas, les roulements sourds d'un tonnerre lointain.
La terre exhalait une senteur âcre et pénétrante.
Des gouttes de pluie larges comme des piastres commençaient à tomber.
Pensez-vous qu'il soit possible de résister à l'ouragan dans ce lieu où nous sommes ?
En effet, la position des voyageurs paraissait désespérée.
Dans un tel lieu tout espoir de salut semblait être une folie.
Couchez-vous sur le sol, en vous accrochant aux pointes des rochers.
Tout à coup le tonnerre éclata avec fracas, et une pluie diluvienne commença à tomber.
Et il s'élança, mais un poignet de fer l'arrêta subitement.
La tâche qu'il avait entreprise n'était rien moins que facile à accomplir.
Il entendait gronder au fond de l'abîme les eaux dont les murmures semblaient l'attirer ;
De même qu'un homme délivré d'un cauchemar effrayant, il jeta autour de lui un regard incertain.
Dieu a voulu que je sois arrivée assez à temps pour la préserver d'une horrible chute ;
Et elle l'entraîna rapidement sur la pente de la barranca.
Valentin cherchait en vain comment il sortirait de ce mauvais pas.
Mais une nouvelle difficulté se présenta :
Comment aller chercher au milieu des lianes la jeune fille évanouie ?
Enfin, après des efforts et des peines inouïs, ils parvinrent au niveau du chemin.
Le chemin se trouvait ainsi brusquement interrompu ;
Sa mère se jeta vivement devant elle, comme pour la protéger.
Ils allumèrent leurs pipes et fumèrent silencieusement.
Chacun d'eux s'examinait à la dérobée et cherchait à surprendre les pensées de l'autre.
Le toqui fit un mouvement de colère qu'il réprima aussitôt.
Le toqui se leva la rage au coeur, mais le visage toujours impassible.
Le toqui dédaigna de répondre à cette courtoisie ironique ;
Il savait qu'il ne courait aucun risque en se présentant comme il l'avait fait.
Que veulent faire mes frères ? notre position est grave.
Louis peut être de retour au point du jour avec le secours que nous attendons ;
Mais non loin d'ici, je connais un endroit où nous nous défendrons facilement.
Valentin poussa un cri d'admiration à l'aspect de cette forteresse improvisée.
Ce bloc de granit, qui de loin semblait inaccessible, était creux ;
Cela fait, on alluma du feu, et on attendit les événements.
Mais rien ne troublait le sombre et mystérieux silence de la nuit ;
Il s'élança sur la plate-forme, où le chef l'eut bientôt rejoint.
Valentin crut un instant que son chien s'était trompé ;
Puis éclata un hurlement épouvantable répété par les échos des deux rives.
Valentin et le chef déchargèrent leurs fusils presque au hasard au milieu de la foule.
La jeune fille se laissa tomber sur le sol avec accablement.
Ce devoir rempli, il prit son poste auprès de ses compagnons en avant de la barricade.
Six des leurs étaient étendus morts, plusieurs autres avaient des blessures graves.
Soudain une violente fusillade partit du rivage.
Tout à coup un cri d'appel d'une expression déchirante retentit dans la grotte.
Longtemps les soins qu'on lui prodigua furent inutiles.
Pourquoi me bercer d'une folle chimère ! tu le vois, frère, il ne me reste aucun espoir.
Dès qu'il sera de retour, nous nous mettrons en route.
Louis ne répondit à cette plaisanterie que par un soupir qui n'échappa pas à son ami.
Les deux hommes se levèrent pour aller à leur rencontre.
Et elle rentra dans l'hacienda en bondissant comme une biche effarouchée.
Les peones retournèrent à leurs travaux sous les ordres du majordome.
En quelques instants le maté eut fait le tour de la compagnie.
Sans cause apparente, un silence pénible pesait sur la réunion.
Le comte et son frère de lait ne savaient comment entamer la conversation.
Un triste sourire se dessina sur les lèvres du jeune homme ;
Votre coeur est trop haut placé pour que cette odieuse passion s'en soit emparée.
Il se détourna brusquement et marcha à grands pas vers la porte.
A l'aspect de cette indifférence cruelle, une colère insensée mordit le comte au coeur.
Le comte, l'âme brisée, fit un effort suprême et s'élança vers la porte.
Valentin éprouva une douleur cruelle mêlée à une joie immense à ce dénouement.
Il refoula au fond de son âme les sentiments qui l'agitaient, et ramassant la lettre :
Cette journée s'écoula rapide et heureuse pour tous.
Oh ! demain il faudra bien qu'il s'explique !
Corrections, édition, conversion informatique et publication par le groupe :
Une telle interprétation paraît convaincante si l'on observe la lettre même des oeuvres.
Dans cette foule aventureuse il y avait les types les plus variées :
Une marchandise de contrebande, comme on dit maintenant. -
L'artiste secoua la tête avec un sourire :
Je vous accorde que, parmi ces gens-là, il peut y avoir des gredins et des vagabonds ;
Si vous vouliez pénétrer dans les bois, de quelques centaines de milles, vous changeriez bien d'avis.
Oh ! je devine ce qui vous fait rire, continua la jeune fille en souriant malgré elle ;
La saison s'était écoulée pour elle le plus gracieusement du monde ;
Mais le sort ne le servit pas précisément comme il l'aurait voulu ;
Mon père lui offrit des fonds pour reprendre les affaires ;
Il a pourtant cinquante ans passés, et sur sept enfants, il en a cinq de mariés ;
Ces symptômes d'embarras ne durèrent que quelques secondes ;
Will a-t-il l'intention de rester-là, et de suivre les traces de son père ?
La blessure qu'il a reçue en cette occasion est à peine guérie.
Je ne craindrais point de lui confier ma vie en toute circonstance,
Pauvres, bons missionnaires ! voilà des hommes dévoués !
Ils se croiraient indignes de l'apostolat s'ils faiblissaient un seul instant ;
Regardez par-dessus la rive, à environ un quart de mille ;
Cependant ses tribulations n'étaient pas finies ;
Cependant la nuit arrivait, on avait déjà laissée bien des milles en arrière ;
Le cheval abattu, couronné, hors de service...
Tout en parlant, riant, se moquant, nos trois voyageurs finirent par arriver.
Tu as bien fait de fuir les mortelles émanations des villes.
Pour voir ça, il aurait fallu être ici l'année dernière.
Un jour, le plus gros de nos porcs s'avise de sortir de l'écurie.
Je le suivais par derrière, et je remarquais sa démarche ;
Tout-à-coup il s'arrêta avec un sourd grognement ;
Heureusement le dégel arriva au mois de février ;
Ce gaillard là avait tout juste assez de vêtements pour ne pas nous faire rougir :
Eh bien ! lorsque sa femme lui demande s'il avait froid, il se mit à rire et retroussa ses manches.
Voilà un portrait que je voudrais faire, ah ! comme j'enlèverais çà !
Ce télégramme échangé entre le père et le fils, ne fût caché pour personne ;
Maggie ! ne pourriez-vous pas prendre un peu mon parti ?
Halleck était à une des extrémités du portail ;
Tout le monde n'a pas ce talent aussi rare qu'enviable.
Le coup d'oeil général de cette réunion intime aurait fait un tableau charmant et pittoresque ;
Un contraste harmonieux de la force un peu rude et de la bonté la plus douce.
Vraiment, c'était un délicieux intérieur qui aurait séduit l'artiste le plus difficile.
Il est allé jusqu'à prendre un nom anglais, comme vous voyez.
Il y a quelques années, sa passion invincible était l'abus des boissons ;
Depuis sa conversion, en aucune circonstance il ne s'est laissé tenter ;
En arrivant, sa voix basse et gutturale mais agréable, fit entendre ce seul mot :
Insoucieux de la chaleur comme du froid, il était étroitement enroulé dans sa couverture ;
L'autre, sans sourciller, resta immobile et muet ;
Maggie s'était mise au piano, et avait fait entendre un simple prélude à l'unisson ;
Le chant terminé, chacun reprit son siège pour entendre la lecture du chapitre ;
Chacun d'eux avait une pensée curieuse et inquiète à satisfaire :
Pourquoi n'êtes-vous pas venu prendre part à la prière ?
Si je savais qu'il y eût danger pour l'avenir, nous partirions instantanément.
Je n'aimerais pas, à mon âge, perdre ainsi tout ce que j'ai eu tant de peine à amasser.
Il sera je crois, préférable à votre pipe.
Avez-vous entendu dire quelque chose de ces troubles pendant que vous étiez sur le steamer ?
Mais je ne me suis point préoccupé de ces fadaises ;
Les bouffées s'envolèrent de sa pipe plus épaisses et plus rapides ;
Le mari était trop franc pour se permettre le moindre mensonge ;
Chacun se rendit à sa chambre respective et se coucha.
Il sauta vivement à bas de son lit, et courut à la fenêtre pour explorer les alentours.
Un coin de l'horizon lui apparut rouge et sanglant des reflets d'un incendie ;
Ce fantôme humain marchait à grands pas dans la direction du feu ;
La matinée suivante fut admirable, tiède, transparente ;
A droite, à gauche, des forêts profondes, silencieuses, incommensurables ;
Maria lui montra du doigt les oiseaux qui tournoyaient sur leurs têtes.
Il me faudrait autre chose encore, plus en harmonie avec ces grandeurs sauvages.
Si je ne me trompe, voilà là-bas un canot indien.
Sa position, à vrai dire, n'est guère favorable pour être dessinée.
Mais, quelle raison mystérieuse aurait pu dicter cette conduite ?...
Vous êtes donc forcé de convenir que vos amis ont de meilleurs yeux que vous.
Nos deux touristes étaient fort surpris de ne l'avoir pas vu tout d'abord.
Il était en pleine vue, assis sur un roc avancé ;
Maria choisit une place d'où elle pouvait facilement suivre les progrès du travail.
Peu à peu les traits se multipliaient, l'esquisse prenait une forme.
Mais, j'y pense, nous pouvons nous procurer cette jubilation ;
Croyez-vous qu'il se soit aperçu de notre présence ?
Tenez ! il a levé la tête et nous a regardés.
Ne voyez-vous pas, au-dessus, quelque chose comme le plumage brillant d'un oiseau ?
L'artiste se décida enfin à jeter les yeux dans la direction indiquée ;
En même temps les échos répétaient la, détonation d'un coup de feu ;
Un silence de mort suivit cette péripétie sanglante ;
Le jeune artiste ne tarda pas à reprendre son sang-froid.
Ces mots étaient à peine prononcés qu'un second et un troisième coup de feu cinglèrent l'air ;
Puis il l'entraîna vers le fourré, en sautant de rocher en rocher.
Cachez-vous bien, restez immobile, et ne bougez d'ici que lorsque je viendrai vous chercher.
Sur-le-champ, il prit son revolver au poing et le dirigea sur son adversaire.
Du premier coup il lui envoya une balle dans l'épaule :
L'entrée en scène du revolver avait eu pourtant un résultat ;
Inutile de dire que son adversaire acharné se précipita à sa poursuite ;
Rien ne se montra, la solitude était rendue à son profond silence.
Ce n'était pas qu'il fût embarrassé pour retrouver sa cachette ;
Cependant l'artiste n'était pas entièrement convaincu, ni sans inquiétude :
En même temps les échos se renvoyèrent la détonation d'une carabine ;
Jim ne lui rendit en aucune façon sa politesse.
Il se contenta de le toiser, un instant, des pieds à la tête, et dit :
Ses yeux noirs lançaient çà et là des regards flamboyants ;
Tous trois disparurent sous l'herbe, et restèrent immobiles en retenant leur haleine.
Pendant quelques minutes on n'entendit pas le moindre bruit ;
Jim se hasarda à relever la tête, non sans prendre des précautions infinies ;
Les fugitifs restèrent encore immobiles et muets pendant une demi-heure.
Bientôt ils furent sortis du bois sur le chemin direct de la maison.
Maria était agitée de sinistres pressentiments ;
Enfin, ils arrivèrent sur le dernier coteau devant lequel s'élevait la case ;
Elle reprit aussitôt son enjouement naturel, et poussant un grand soupir de satisfaction :
Tout individu, pourvu qu'il soit blanc, offre un grand attrait à leurs tomahawks.
Le même sourire étrange et mystérieux se produisit encore sur ses lèvres ;
Quelques minutes s'écoulèrent dans un profond silence.
Mais enfin, peut-on savoir à quelle cause doit être attribué ce soulèvement épouvantable ?
Ces peuplades sont la noblesse et la loyauté personnifiées ;
Mais la horde sauvage ayant changé de direction ;
Bien entendu que la question de fuir ne fut pas mise en délibération.
Ces préparatifs de mauvais augure, ces chevaux attelés, frappèrent de suite les deux arrivants ;
Pour moi, je n'ai qu'un désir ardent, c'est de m'éloigner le plus promptement possible.
Maintenant, je le confesse, mon opinion sur les aborigènes devient douteuse ;
Avant de m'en aller, je veux éclaircir la question ;
Ah mais ! j'y songe, je ne vous ai pas fait voir le croquis délicieux que...
Toute la famille se réunit alors en un vrai conseil de guerre ;
Une fuite très prompte fut décidée, comme étant le seul et unique moyen de salut.
Bien entendu, ils se tenaient tout prêts à fuir en cas de nécessité.
En outre, ils étaient munis chacun d'une bonne carabine, d'un revolver, d'un bon couteau de chasse ;
Halleck accepta fort légèrement les recommandations et l'opinion de son oncle ;
Will connaît assez le pays pour vous guider d'une façon sûre.
Je ne vous dis cela que pour le cas ou vous seriez obligés de fuir absolument.
Et il alluma son cigare avec une nonchalance superbe.
De ma vie, je n'avais eu un sujet dont la pose soit d'une docilité plus parfaite.
L'artiste rougit et balbutia d'un ton embarrassé :
Je ne vous demanderai qu'une seule chose, c'est d'y jeter un coup d'oeil de temps en temps.
Aucune créature raisonnable ne doit laisser passer un jour sans en lire quelques versets ;
En sa présence, il se sentait moins railleur, moins sceptique, moins fanfaron ;
Mais, en dépit de son assurance, il sentit comme un frisson traverser tout son être ;
Néanmoins, cette période d'abattement ne fut pas de longue durée ;
On échangea des saluts, on se souhaita mutuellement bonne chance ;
Tous s'entreregardèrent, haletants, dans une anxieuse attente.
Selon toute probabilité ce n'étaient pas des amis ;
Wïll s'était donc empressé de prévenir le départ de sa famille.
Qui sait ?... ils ont peut-être un artiste parmi eux ?
Il fumait son cigare plus méthodiquement, plus tranquillement que jamais.
Je ne comprends pas que je n'y aie pas songé plutôt ;
Sur ce propos, il entra dans la maison et courut tout d'un trait jusqu'au toit.
A ce moment on pouvait les distinguer à l'oeil nu, mais seulement d'une façon vague et incertaine.
Ces brigands-là seront ici dans une demi-heure !
Will était trop assiégé de terreurs et d'appréhensions pour quitter son poste aérien.
Leur poste était tout simplement la partie plate du toit ;
Je commence à perdre toute espérance de salut !
Moi je suppose qu'ils ne songent à rien de particulier ;
Contentez-vous donc d'inspecter votre part d'horizon, et laissez-moi tranquille à la mienne.
Holà ! voici cette vermine qui se remet en marche !
Continuez à inspecter tranquillement l'hémisphère qui vous est échu en partage ;
Halleck en essuya les verres avant de la lui remettre.
Vous n'apercevrez probablement plus rien.
Halleck n'avait pas voulu lui faire connaître un mal sans remède ;
Brainerd, sur les sollicitations de son cousin, s'assit à côté de lui.
Cependant la nuit approchait, et avec elle l'ombre pleine de perfidies et de mystères.
Brainerd devint plus triste, plus inquiet encore.
Halleck, au contraire, redoubla d'aisance, d'indifférence, de sang-froid.
Le ciel continuait à se couvrir de gros nuages noirs ;
Il y a autour de nous une atmosphère de sang, de désastre, de désolation.
On y distinguait un point lumineux dont l'intensité ardente allait croissant.
Will descendit pour faire les préparatifs dont il venait de parler ;
Il n'est pas certain que cette réponse fût l'expression de la vérité ;
Apercevez-vous ce gros tronc d'arbre, là-bas, droit devant vous ?
Je n'en suis pas absolument sûr, mais je tiendrais un pari s'il le fallait.
Brainerd jeta un coup d'oeil dans la direction indiquée ;
En même temps il lui saisit le bras et l'entraîna par la lucarne.
Les volets, en chêne épais, étaient solidement fermés.
Ils portaient des lames mobiles comme celles des persiennes dans les pays chauds ;
Le premier coup d'oeil fut de nature à les consterner ;
Mais la porte commençait à s'ébranler sous les coups réitérés ;
Les jeunes gens descendirent à pas de loup jusqu'au rez-de-chaussée.
Mais, c'est mon affaire toute spéciale cette entrevue de parlementaire !
Puis, tout à coup, la porte reçut une telle bordée de coups qu'elle en trembla sur ses gonds.
Tout cela fut fait en un instant et avec une promptitude qui lui sauva la vie ;
Bonsoir, mes coquins cuivrés ! à l'avantage de vous revoir.
Il aurait été imprudent de s'attarder auprès d'un aussi dangereux voisinage.
Enfin, ne recevant aucune réponse, il prit la résolution de se tirer d'affaire tout seul.
La position, incontestablement, était fort épineuse ;
Néanmoins, il délibéra avec une lucidité qui lui faisait honneur.
Rester tapi dans le fourré jusqu'au matin, c'était littéralement se jeter dans la gueule du loup.
Seul, le craquement sinistre de l'incendie lui fit réponse ;
Halleck recula instinctivement lorsqu'il se vit tout illuminé par ce jour funeste.
Murmura-t-il après quelques instants de réflexion ;
Que le diable l'emporte ! ne pouvait-il me donner le temps de le croquer, en deux coups de crayon ?...
Aussi, sans hésiter, il marcha vivement au point désigné.
Je suis presque sûr qu'il n'en fait que tout juste afin de se mettre à l'abri des soupçons ;
Tout autour flottait une atmosphère rouge, sanglante, pleine de reflets sombres et sinistres ;
A ce moment il entendit le galop d'un cheval.
Brainerd ! cria-t-il en allant à sa rencontre ;
J'y trouve une grande ressemblance avec l'embrasement d'un vaisseau en pleine mer ;
Tous deux s'arrêtèrent, gardant un profond silence.
Cependant le cavalier survenant vint droit à eux comme s'il les eût aperçus ou entendus :
Halleck, à son approche, avait cherché son revolver ;
Avant qu'il eut fait un mouvement ou prononcé un mot, l'indien dernier arrivé prit la parole :
L'un des deux sauvages n'avait rien dit, n'avait fait aucune démonstration.
Plusieurs fois il fut sur le point de lui adresser la parole ;
Il aperçut les deux sauvages marchant côte à côte, puis l'éclair soudain d'un couteau :
Heureusement toute précaution était inutile ;
Vers minuit, une pluie fine mais serrée commença à tomber sans discontinuer jusqu'au matin.
Les deux jeunes cavaliers étaient percés jusqu'aux os, affamés, fatigués ;
L'artiste insistait pour s'arrêter et allumer du feu :
Mais ses aventures n'étaient pas finies, à beaucoup près.
A proximité d'une petite éclaircie, il s'arrêta tout frissonnant :
L'artiste se pencha sur lui d'une façon compatissante.
En effet, il trouva un homme et deux enfants, froids, raidis dans les embrassements de la mort.
Il resta un instant immobile, perdu dans une sombre rêverie.
Sa première manoeuvre fut digne d'un vétéran dans la guerre forestière :
Il avait remarqué la direction d'où était venu le message de mort ;
Attends un peu, je vais te rendre la monnaie de ta pièce.
Une histoire du désert revint alors en mémoire à l'artiste ;
Halleck finit par comprendre que sa ruse était éventée ;
Quelques secondes après, la même apparition se reproduisit sur un autre point.
La mort qu'il venait de subir était une punition trop douce ;
Halleck sentit comme un coup de couteau dans le coeur ;
Ils ont été surpris par cette canaille rouge ?...
Mais, parle donc, gredin !... cria-t'il en se penchant sur le blessé.
Mais si nous étions à cent milles plus loin dans les bois...
Cette prairie de velours vert !... et ce lointain de montagnes qui escaladent le ciel !
Cependant les deux jeunes gens avaient arrêté leurs chevaux ;
Brainerd mesura soigneusement la distance du regard.
Il y a peu de tireurs capables d'atteindre leur but à pareil éloignement ;
Ils s'avancèrent vers la colline, doucement et avec mille précautions ;
L'artiste regarda au travers de sa lunette ;
Mais lorsqu'ils eurent fait quelques pas, un appel lointain arriva à leurs oreilles ;
A ces mots, l'artiste braqua sur lui son télescope, le regarda attentivement ;
Tous deux jetèrent un regard inquiet sur les environs ;
Vers le soir, il y a eu des pistes derrière nous ;
Nous ne sommes pas en force pour combattre un aussi grand nombre d'ennemis ;
Ensuite il a effacé avec soin toutes les traces, et il a couru chercher les amis qu'on attendait.
Un voyage ainsi côte à côte avec la mort, sans même le soupçonner !
Personne ne répondit, la marche continua silencieusement dans la direction de l'ouest.
La journée était lourde et brûlante, comme il arrive souvent au mois d'août ;
On ne les verra pas s'ils restent cachés dans le bois.
Le démon est dans leurs coeurs, ils ne savent plus ce qu'ils font.
Jusque-là l'artiste n'avait presque rien dit ;
L'artiste recommença une explication ;
Ils sont meilleurs, plus sensés, plus modérés dans la guerre ?... hein ?...
L'artiste eut une moue dédaigneuse et sardonique ;
Leur course impétueuse soulevait derrière elle des nuages de poussière ;
Mais une double difficulté se présentait ;
Sur la route s'offraient à eux, çà et là, un spectacle navrant, des scènes effrayantes.
Le sang bouillonnait dans les veines des jeunes gens, à de pareils spectacles :
Mais à peine ce dernier eût-il fait quelques pas qu'il poussa une exclamation étouffée.
Cet indice, presque imperceptible, était d'un fâcheux augure ;
Brainerd terrifié voyait déjà une scène de massacre et d'horreur ;
Aussi, quoique la distance à parcourir fût courte, avançait-il lentement ;
Il ne pouvait admettre que ce feu eût été allumé par ses amis :
Si quelque ennemi se trouvait dans le bois, il dissimulait bien habilement sa présence !
Après avoir avancé encore un peu, il arriva près du foyer demi-éteint.
Un seul coup d'oeil lui suffit pour reconnaître qu'il était abandonné depuis plusieurs heures.
Les traces du campement étaient visibles, les signes du départ étaient certains ;
Bientôt une ardeur fébrile lui monta au cerveau ;
Tous deux s'élancèrent vers le fourré avec une égale ardeur.
Jim les regardait faire avec son stoïcisme habituel, et resta immobile.
Brainerd commença son exploration avec d'affreux battements de coeur.
Chaque bête fauve fuyant devant lui, chaque oiseau s'envolant sur sa tête le faisait tressaillir ;
N'en pouvant croire ses yeux, il fit un pas en avant et posa la main sur une roue ;
Son front se heurta contre un objet souple qui se balançait en l'air, c'était une courroie rompue.
Il chercha le timon, les chevaux n'y étaient plus.
Glacé jusqu'au coeur, le jeune homme prit entre les mains sa tête qu'il sentait prête à éclater ;
Il resta ainsi pendant quelques minutes sans trouver une pensée, sans savoir que devenir.
Mais il la rejeta aussitôt, et, poussé par une impatience dévorante ;
L'obscurité était si profonde qu'il cherchait davantage avec les mains qu'avec les yeux.
Il rencontra les empreintes profondes qu'avaient laissées les sabots des chevaux.
Ces traces étaient profondes et avaient violemment déchiré le sol.
Evidemment il y avait eu là une lutte furieuse entre les braves animaux et leurs ravisseurs.
Dire la terreur, le saisissement vertigineux qui s'emparèrent de lui, serait chose impossible !
Jamais encore le pauvre enfant n'avait éprouvé d'épouvante pareille.
Cependant sa tendresse filiale le soutint dans la lutte et l'emporta sur tout autre sentiment.
Ses mains, en cherchant à se retenir, rencontrèrent la tête d'un cheval ;
Tous deux étaient vivants et venaient d'être réveillés par le jeune homme.
Alors une ombre s'approcha, puis une autre, puis une autre et une autre encore ;
Il saisit tendrement la main de son père et la serra ;
Il y eût encore des embrassades et des poignées de main à n'en plus finir.
Pendant quelques instants ce fut un pêle-mêle de questions et de réponses presque joyeuses.
Jim seul ne laissa pas le sommeil approcher de ses paupières ;
Aux premières clartés de l'aurore, tous les fugitifs furent sur pied ;
Celle-ci paraissait encore plus grave et plus pensive que de coutume ;
Du reste, tous les visages étaient mornes et préoccupés ;
Voyons, soyez franc, dites votre pensée telle qu'elle est.
Pardonnez-moi d'amener la conversation sur un sujet pareil ;
Nous sommes sur le bord d'un précipice, celui de la mort ;
La soirée s'avançait, la fatigue de la journée avait été accablante ;
Ce settlement avait une apparence confortable ;
Il semblait trouver que tout n'y était pas pour le mieux.
Comme chacun l'interrogeait des yeux, il répondit :
La porte d'entrée était grande ouverte, semblable à une vaste plaie béante ;
Plus loin était étendu celui d'une femme, littéralement haché de blessures affreuses.
Entre ses bras crispés était serré un petit enfant raide et glacé ;
Le père avait vendu chèrement sa vie et celles de sa famille ;
Une fusillade soudaine l'interrompit brusquement.
Mais un coup de tomahawk l'atteignit traîtreusement par derrière ;
Les deux jeunes gens voulurent s'élancer au secours de leur famille ;
Un silence douloureux régna pendant quelques instants au milieu de ce groupe désolé.
Tous tombèrent à genoux, et prièrent ardemment au travers de leurs larmes.
En même temps, il mit pied à terre et s'approcha de la ferme.
Le nouveau venu entama, la conversation avec une mémorable loquacité :
Ils ont laissé dans ce lieu l'empreinte de leurs satanées griffes !
Vous le savez, la consigne est de ne faire aucun quartier à cette vermine ;
Mais, jeune homme, vous n'avez pas répondu à ma première question.
Répondez-moi, je vous le demande positivement.
Aussitôt il s'empressa de lui raconter tous les événements déjà connus du lecteur.
L'officier écouta le récit avec un calme imperturbable ;
Puis il s'occupa d'épousseter la poussière qui couvrait ses grandes bottes.
A la dernière campagne j'ai eu un cheval tué sous moi ;
Un autre cheval fourbu, et un autre, couronné des deux genoux.
J'irai même plus loin, et je dirai qu'ils seraient de bons soldats, s'ils avaient de la méthode.
Il me sera facile de vous démontrer cela par une simple histoire vous allez voir.
Mes hommes ne sont pas des conscrits, la chose ne traînera pas en longueur avec eux.
Jim ne sourcilla point jusqu'à ce qu'on l'eût interpellé directement.
Eh bien, sir, je n'ai jamais vu de renard plus futé que ce garçon là ;
Les coquins ne se doutent pas de ma présence par ici ;
Ils savent les settlers si stupides... pardon, je voulais dire ;
Quand nous serons au sommet de cette colline, tout un panorama de prairies s'étalera sous nos veux.
On galopa pendant près d'un quart d'heure en silence ;
Dans le lointain, sur le bord d'une forêt épaisse, circulait un cours d'eau important ;
En plaine au trot, et la montée au galop, à la descente au pas !
D'ailleurs, il ne faut pas nous conduire comme des hannetons d'avril qui n'ont jamais rien vu ;
On s'entre salua avec tout le décorum convenable ;
Le major s'adressa sur-le-champ à l'artiste.
Adolphe rougit un peu, malgré son sang-froid habituel :
Halleck eut un moment d'embarras et d'hésitation, sous les regards moqueurs qui se fixaient sur lui.
Cependant il reprit bonne contenance et demanda à l'officier :
Chevaleresques !... interrompit l'officier avec un éclat de rire strident ;
Voilà pour le côté moral... que j'adoucis passablement...
J'en dis peut être encore plus de bien qu'ils n'en méritent.
Une heure s'écoula ainsi dans une anxieuse attente ;
C'est compris ! ajouta le major en répondant par un petit signe de tête ;
On se glissa, avec une adresse et des précautions incomparables jusqu'au point indiqué ;
On se groupa dans un recoin de la forêt et on tint conseil.
Le soleil était sur le point de quitter l'horizon ;
Le major se frottait les mains, au comble de la jubilation.
Ainsi, tout le désavantage était de leur côté.
Un tourbillon de fumée et de flammes remplit la clairière ;
Les trois femmes tremblantes accoururent éperdues vers leurs libérateurs.
Halleck n'arriva même pas à temps pour la recevoir dans ses bras.
Chacun d'eux déposa sur son front blanc et pur un long et douloureux baiser.
Jim, immobile sur la lisière du bois, regardait tout cela d'un air impassible ;
Vous pouvez compter qu'elle sera vengée plus d'une fois...
Le major le regarda pendant quelques minutes avec un sérieux incroyable :
Et il tortilla pendant quelques instants sa longue moustache en réfléchissant ;
Halleck tira de sa poche une petite croix sculptée qu'il avait façonnée en route
Le major continua sa route machinalement ;
Allons, enfants ! un temps de galop ! commanda-t-il à ses hommes.
Il faut un peu de mouvement pour me distraire, reprit-il en monologue ;
Bientôt la solitude reprit son silencieux empire ;
Et, brisant le cachet d'une main tremblante, elle lut :
Puis elle ajout en regardant fixement la jeune fille :
Il a choisi la meilleure part, et je crois sa résolution aussi bonne pour d'autres que pour lui.
L'assistance était modeste, mélancolique, peu nombreuse.
Les jeunes époux semblaient profondément heureux et aimants.
Là, on pouvait vivre et sans inquiétude, en paix ;
L'un d'eux portait la robe noire du missionnaire ;
Puis, en se relevant, le plus jeune disait à l'autre
Il creusa une tombe à côté de celle de la sainte et y déposa son précieux fardeau.
Pendant plusieurs mois on le vit errer dans les bois environnants ;
Corrections, édition, conversion informatique et publication par le groupe :
Si l'on eut consulté l'almanach, le printemps était arrivé ;
Toute une génération grandit et vieillit sans avoir reçu de ses nouvelles ;
La famille est à table se disposant au repas ;
Cette mosaïque du balai est du dernier genre et du suprême bon goût ;
Au dehors, gronde la tempête qui ébranle le vieil édifice jusque dans ses fondations ;
Ho ! qu'est-ce qu'il y a encore par là ?... grommela-t-il ;
Le colosse effleura en passant les lunettes de la grand'mère ;
La maison trembla sous cette chute, de la cave au grenier ;
La jeune femme recula en poussant un faible cri ;
Et ôtant ses lunettes elle les essuya avec componction.
J'aimais cette ardoise parce qu'elle avait servi à mon père.
Ces derniers mots furent dits d'une voix tremblante.
La jeune femme quitta son rouet, et s'approchant de lui, posa sa main sur son épaule :
Lucy, mon enfant, voulez-vous ?... avant qu'ils mettent la maison sans dessus dessous.
Je vais mettre demain toute cette vermine à la porte.
Lucy partit de nouveau, tirant derrière elle un peloton de laine bleue :
Ils s'étaient fourrés dans le premier lit venu, dans leurs plus bizarres accoutrements :
Oui, elles étaient trop occupées ces petites têtes pour penser à autre chose.
Ah ! voilà grand-père lui-même ! il écoute en bas.
Ce que vous avez de mieux à faire, c'est de vous tenir tranquilles.
Les chuchotements s'éteignirent, tout rentra dans le silence et l'immobilité.
Ha-ho ! ajouta-t-il en bâillant, et jetant une de ses béquilles à terre.
A ce bruit inusité le chien leva la tête en grognant ;
Et il tira l'échiquier à lui pour y placer les pions, tout en souriant malicieusement.
En effet, la partie se termina en quelques coups :
Mais puisque tu joues si bien, comment la passion du jeu ne te tient-elle pas !
D'ailleurs cela me prendrait beaucoup de temps et interromprait mes études.
Le maître d'école fit un signe d'assentiment.
Aussitôt il a sauté hors de son lit pour voir ce que c'était ;
Cette arme, toujours chargée à balle ou à chevrotines, était constamment en état de faire feu.
Tout cela vient de son éducation de couvent :
Il serait difficile de dire si ce fut fait exprès ou non.
La grande porte venait de s'ouvrir avec fracas.
Des voix se faisaient entendre dans la cour, accompagnés de piétinements extraordinaires ;
En se secouant comme un ours, il fit voler autour de lui la neige dont il était couvert.
Voudriez-vous me donner les haricots d'hier soir, mère ?
Le maître d'école paraissait endormi, ou absorbé dans les calculs métaphysiques ;
En effet, les murmures que l'on entendait un peu partout, semblaient à la fois loin et près ;
Vous allez vous en convaincre, père, si vous pouvez la surprendre ;
Tout-à-coup, il se retourna comme si quelqu'un l'avait poussé par derrière ;
Las de cette recherche aussi fantastique qu'infructueuse, ils revinrent à la cuisine :
Elle se mit en route, faisant craquer chaque marche sous le poids de sa lourde personne :
En redescendant, elle fit part à son mari de ce qu'elle avait constaté ;
A ces mots, il quitta son chapeau, au grand étonnement de la famille.
Le lendemain deux étrangers firent apparition au moment du déjeuner, sans dire mot.
Comment arrivaient-ils par la porte de derrière ?
S'étaient-ils égarés, ou bien n'avaient-ils pas voulu suivre la rivière ?
C'est ce qu'on ne put deviner, car on ne leur adressa aucune question.
Leur présence embarrassa bientôt toute la famille ;
Les étrangers ne s'inquiétèrent nullement de ce qui se passait autour d'eux ;
Depuis minuit le vent avait sauté au nord, et l'atmosphère éclaircie était devenu glaciale :
Sa femme n'eut pas de peine à s'en apercevoir ;
Ce dernier repoussa sa chaise et se leva pour sortir.
Epouvantée, elle a laissé là son baquet pour se sauver à la maison ;
Le père fit un signe de tête en regardant la porte :
Luther comprit et se précipita hors de la chambre.
Les deux étrangers ne dissimulaient pas leur étonnement et jetaient autour d'eux des regards inquiets.
Le vieillard s'élança avec la promptitude d'un jeune homme ;
C'est bien ça ! tout-à-fait ça ! ajouta-t-il en se relevant, après une minutieuse inspection.
Et il se frotta les mains avec un air de jubilation.
Mais, mon bon, mon gracieux père, à quoi pensez-vous ?
Il a la mâchoire solide, et ce qu'il tient, il ne le lâche plus :
Le jeune homme commença à perdre contenance et se mit à regarder autour de lui :
Ces animaux n'aiment pas l'odeur de la mer, je n'en ai aperçu aucune trace jusqu'à ce jour :
Ne lisez pas ! dites-moi seulement si vous la connaissez.
Le vieillard prit le chiffon, le regarda et secoua la tête :
A peine eut-il fini que, repoussant sa chaise en arrière, il courut dehors.
Il commença par fermer la porte, assura le loquet, ouvrit les volets ;
Surprise et émue, elle ouvrit la bouche pour répliquer, et chercha à s'emparer du papier :
Je vous le remettrai lorsque j'aurai encore échangé quelques paroles avec vous :
Le maître d'école se mit à lire lentement et avec une apparence de grand calme ;
L'écriture était griffonnée, le style décousu, le début abrupte ;
Le vieux chasseur de rennes sera pour moi, car il était l'ami de mon père et de mon grand-père :
Je vous répète, très chérie, ce que je vous ai dit déjà ;
Le maître d'école inclina la tête en rougissant fortement.
Elle sourit dédaigneusement, et lui fit signe de la tête qu'il pouvait parler.
Aucun sentiment plus tendre que la pitié ne vous a retenue... ?
J'ose dire, mon vieux gentleman, s'il vous plaît.
Alors le vieillard se dérida, fit un signe, et la conversation s'engagea activement.
Avez-vous remarqué s'il a brouté quelque part ?
Et il y avait des pas de vache ou de veaux ? ou bien une piste ?
Mais nous perdons là un temps précieux à bavarder.
Les étrangers se regardèrent en entendant ce mot bizarre.
Nous appelons ainsi un friand hachis de poisson salé et de pommes de terre :
Le mâle chemine en tête, après lui les jeunes, la mère les suit.
Luther vint interrompre la conversation, en criant :
Le maître d'école secoua la tête avec un sourire, sans répondre, et se retourna tout à coup.
Lucy était dans l'ombre derrière les enfants, se dissimulant de toutes ses forces.
Nous nous sommes égarés et nous avons passés tout notre temps à batailler contre la neige.
Pourquoi cette pâleur ? il n'y a aucun danger à la chasse du moose, pour un homme qui s'y entend.
Au rouet, mignonne ! continua la vieille femme ;
La bande folle prit le galop et disparut dans un tourbillon de neige.
Quand nous serons dans les fourrés nous ne pourrons franchir que douze milles par jour, au plus.
En tous cas, il faut nous attendre au dégel, sans quoi nous aurons à camper une semaine ou deux ;
Le maître d'école fit un signe d'assentiment ;
Seriez vous ce garçon qui devait se marier prochainement ?
Encore une minute, nous allons marcher comme l'éclair. -
Regarde ce garçon, là, à côté de moi.
Les petits chiens étaient exaspérés d'ardeur ;
Tous les érables à sucre avaient leurs écorces largement crevassées ;
Frazier hocha la tête et regarda le maître d'école comme pour l'appeler à son secours.
Le maître d'école fit un signe affirmatif.
Le repas commença et fut signalé par la prodigieuse prouesse de mâchoires.
Dès ce moment les chasseurs avaient cessé d'être solitaires ;
Mais, en vérité, le digne homme s'inquiétait bien peu de ce qui était autour de lui ou derrière :
Vers la tombée de la nuit tout ce fracas fut apaisé, il fallut songer au repos.
Les roquets furent rappelés et attachés, avec permission de se coucher dans les traîneaux.
Si nous manoeuvrons bien, nous serons bientôt sur les talons de ce gaillard-là ;
Il ne faut pas leur laisser faire tout ce vacarme qu'on pourrait entendre à cent milles à la ronde ;
Mais ici je suis tout à fait hors de ma latitude.
Chacun se réunit autour de lui, et il ouvrit ainsi la conférence :
L'itinéraire ainsi tracé devenait facile et immanquable.
Les deux voyageurs ne purent contenir leur allégresse :
Joë venait de leur pincer la queue en signe de réjouissance.
L'entrée de la cavalcade sous les voûtes sombres des feuillages eut quelque chose de fantastique ;
Les animaux ainsi pourvus, les chasseurs songèrent à eux-mêmes :
Chaque membre de la petite troupe avait industrieusement mis la main à l'oeuvre :
Quelquefois c'est mars, d'autre fois septembre.
En septembre elle est plus dangereuse, car c'est la saison du rut ;
Le maître d'école fit un signe d'assentiment.
Au contraire, les gros chiens ont la mauvaise habitude de lui sauter à la gorge ou au mufle ;
Tous les auditeurs ouvrir de grands yeux et prêtèrent avidement l'oreille.
Deux heures avant le jour, tous nos chasseurs étaient debout et prêts à partir.
Après un instant de réflexion plusieurs répondirent :
Que les bons tireurs, sûrs de leur coup à balle franche, se rangent près de moi.
Le reste de la troupe chargera ses armes avec une balle et des chevrotines.
Quelque grande que soit la tentation ! répondez à cela, messieurs.
Quelques uns d'entre vous ne sont, je crois, pas très-expérimentés ;
Nous n'avons besoin ni de l'un ni de l'autre, pour le moment.
Edouard, c'est vous ! s'écria-t-il en le reconnaissant, d'où venez-vous donc ?
Le temps me durait de vous voir, et je suis venu vous dire un petit bonjour.
Je ne connais pas un coureur qui voulût se charger de vous tenir pied.
A ces mots, il leur montra des ondulations inégales qui se dessinaient sur la neige.
D'ailleurs sur ce plateau découvert, le vent la balaye toujours ;
D'un saut, tous furent auprès de lui et regardèrent avidement ;
Les chasseurs visitèrent ce piège dans le plus profond silence.
J'ai vu les meilleurs chasseurs manquer leur premier coup de fusil.
A ces mots il poussa en avant, avec vivacité, comme s'il eut aperçu quelque chose.
Les jeunes gens se disposaient à l'appeler pour l'inviter à déjeuner.
Le bruit se rapprochait et devenait plus fort à chaque bouffée de vent ;
Presque en même temps les broussailles frissonnèrent au passage d'une grande bête.
Chaque homme regarda son amorce et se tint prêt, l'oeil sur le fourré.
Encore un coup de feu ! et du fracas dans le fourré :
Ned apparut sur la lisière du bois, rechargeant son arme.
En effet, à la première occasion, il questionna les deux jeunes gens ;
On entrait dans la plus chaude période de la chasse :
A force d'avancer, les hardis aventuriers avaient laissé derrière eux les basses collines ;
Mais voyez donc, qu'y a-t-il de nouveau dans l'air ?
On apercevait le vieux chasseur épaulant son fusil, comme s'il allait faire feu ;
Les deux jeunes gens s'élancèrent sans pouvoir le rejoindre ;
Enfin ils l'aperçurent, quittant sa grande capote au pied d'un arbre.
Ce fut pendant quelques minutes une vraie course au clocher entre les deux jeunes gens ;
Le digne homme ne pouvait plus parler tant il était essoufflé ;
Ce dernier fit un effort pour ébaucher un lamentable sourire ;
Le maître d'école bondit sur lui-même, ses yeux lancèrent des éclairs.
Malepeste ! nous aurons fait une belle fin de journée !
Je n'aperçois rien, si ce n'est un vieux tronc d'arbre ;
Alors il fut convaincu, et remarqua même les mouvements de l'animal.
Chacun se mit à l'oeuvre pour préparer le coucher :
Ensuite, les trois chasseurs s'y blottirent étroitement serrés l'un contre l'autre.
Je ne suis plus ce que j'étais il y a vingt-cinq ans ;
La fougère et la feuillée de sapin sont de malheureux manteaux.
Nous ferions bien de laisser la chasse et de retourner au campement.
Mon père a eu ainsi des révélations effrayantes, il me l'a dit.
Je vous ai observé pendant tout ce tapage mystérieux ;
Et maintenant répondez-moi avec franchise, je vous en prie :
Vous comprenez, j'ai tiré avantage de ces mystères-là pour acheter le domaine à vil prix ;
Et maintenant dites-moi sincèrement si vous pensez que ces affidavits émanent de gens honnêtes ?
Je possède la brochure qu'il a publiée en 1800, je crois ;
Ce livre est à votre service quand vous voudrez ;...
Tous les chasseurs se redressèrent en sursaut, écoutant, les mains contre leurs oreilles.
Vous pouvez crier maintenant tant que vous voudrez ;
Ses mouvements agiles indiquaient qu'il n'était pas sérieusement blessé.
Au même instant, les échos répétèrent mille aboiements très-proches.
Le moose ne voyait que l'homme qui l'avait blessé.
Cette nouvelle blessure exaspéra l'animal ;
Le malheureux chasseur était, on peut le dire, suspendu entre la vie et la mort.
Watch le saisit dans sa chute, toujours cramponné à sa gorge par des mâchoires d'acier.
Après avoir soigneusement chargé et amorcé, ils tinrent brièvement conseil :
Burleigh se retourna soudain avec un mouvement fébrile, et dit d'un ton sérieux :
Ici, par exemple, je n'aurai pas d'inquiétude ;
Sauf votre avis, j'irai seul en avant flairer l'air de ce bois.
Il m'a bien fallu le suivre, à moins de lui tirer un coup de fusil, ce qui aurait été malheureux ;
Burleigh avait fait un mouvement pour parler, mais s'était retenu, attendant la réponse.
Burleigh échangea un coup d'oeil avec le vieux chasseur, et s'écria :
Le feu ne tarda pas à s'allumer, brillant, pétillant, réjouissant ;
Je voudrais bien savoir ce que vous avez vu.
Ils attendirent d'heure en heure l'arrivée de quelqu'un de leurs compagnons, sans voir personne.
Burleigh l'encourageait dans cette idée et n'eut pas de peine à le convaincre.
Quant à moi, réflexion faite, il faut que je marche en avant ;
Ces arrangements pris, chacun partit de son côté ;
Après une rude et pénible ascension ils parvinrent à un fourré épais :
Burleigh, pour faire moins de bruit, quitta ses raquettes et ne garda que des mocassins ;
J'opine pour rester ici à l'affût jusqu'à ce que les animaux paraissent.
Nos deux héros se postèrent en silence et attendirent patiemment :
Ils doivent avoir été effrayés par quelqu'un de notre troupe.
Dans l'ardeur de la chasse il avait parcouru un chemin très-long sans s'en apercevoir :
Tout y était silencieux et solitaire, au point qu'il crut un instant s'être égaré.
Burleigh attendit que tous l'eussent rejoint, dans le plus grand silence.
L'ombre d'un chasseur a fait apparition, là-bas, derrière ces trois arbres :
Mais l'arrivée d'un nouveau venu détourna son attention.
Je connais votre route quand on me dit que vous êtes à la chasse du moose !
Ah ! c'est que j'aime les campements, moi ! je suis bon dans les campements, moi ! j'y suis bon à tout !
Et puis, je serai si content de voir un moose !... si vous n'y trouvez pas d'inconvénient.
Burleigh avait piqué des deux et était déjà loin.
Il faisait noir, si noir qu'il ne pouvait distinguer sa montre dans sa main :
Il recula vivement et ses cheveux se dressèrent sur sa tête.
En même temps la jeune fille joignait l'action à la parole.
C'est un effet de ma santé, de ma bonne et forte santé.
Il y a ici une malheureuse créature ensorcelée.
Tout son sang s'arrêta dans ses veines comme s'il allait mourir.
Ils sont ensemble, il faut que vous les voyiez avant de vous montrer.
Courez à votre chambre, vous y trouverez toutes vos affaires :
Edouard ! disait-elle d'une voix basse et mourante ;
Mais son adversaire, fort et musculeux, accoutumé aux luttes, le reçut rudement ;
Réunissant toutes ses forces, il renouvela aussitôt l'attaque :
Burleigh dégaina le sien, et demeura immobile, l'oeil en feu, attendant l'attaque.
Dans la soirée, un bruit de voix s'éleva au milieu du silence ;
La nuit était venue, assombrissant les forêts solitaires ;
Promets-moi une chose, pour quand je ne serai plus de ce monde.
Au bout de quelques minutes il distingua le hurlement d'un chien ;
Bob prit dans ses bras le corps déjà raide et glacé, et chercha les blessures en silence.
Watch courait partout flairant et cherchant à démêler les pistes ;
Ils prirent leurs dispositions pour emporter le cadavre ;
Luther va passer devant pour tout préparer ;
En attendant, la médisance et la calomnie allaient leur train :
Je donnerais ma vie pour gage de son innocence.
Six mois s'étaient écoulés depuis les événements qui viennent d'être rapportés.
Déjà les plats circulaient, escortée de brocs pleins de cidre ou de bière ;
Tout à coup, le silence régna un instant et des cris retentirent :
Et chacun regarda vers la lisière du bois.
Au lieu de fuir, le nouveau venu fit la moitié du chemin et en s'approchant étendit la main ;
Je suis venu à vous parce que vous fûtes l'ami de mon père. -
Ici sa voix fut altérée par un léger tremblement ;
Une jeune femme se leva éperdue et fendit la foule avec égarement.
Burleigh laissa tomber un douloureux regard, et leva les mains au ciel ;
En même temps il promena autour de lui ses regards étincelants et inspirés.
Bientôt l'assemblée se dispersa sans terminer la fête ;
Burleigh fut retenu prisonnier ainsi qu'il l'avait demandé ;
Les premiers interrogatoires roulèrent sur les faits accusateurs précédemment connus :
Son départ fut un deuil pour les habitants de la petite vallée ;
Lorsqu'il eut passé une nuit dans sa prison nouvelle, le geôlier vint le visiter :
Le geôlier étonné s'empressa de le transférer dans une autre pièce :
Le jour du jugement arriva enfin après une longue attente ;
On lui demanda s'il voulait décliner la compétence du jury.
Mais le jury voudra-t-il m'accorder un délai ?
Et des témoins à décharge... ? pouvez-vous en fournir ?
On lui communiqua la liste des jurés pour qu'il pût exercer son droit de récusation.
Burleigh, sans même y jeter les yeux, la rendit au shériff.
Plaise à la cour m'accorder encore une semaine.
Six jours s'écoulèrent sans que personne vînt le visiter dans la solitude de son cachot.
Le septième et dernier jour, on vint le chercher pour le conduire aux assises.
La séance fut ouverte, et le public admis dans la salle du jury.
A ce moment, la chambre des témoins fut ouverte ;
Burleigh ouvrit les yeux qu'il tenait fermés, et regarda.
Aussitôt une flamme de triomphe parut illuminer son pâle visage ;
Trois personnes s'avançaient lentement dans l'enceinte de la cour :
L'assemblée toute entière fut agitée d'un long frémissement ;
Celui-ci demanda qu'on entendît la déclaration de l'indien.
Alors, plein de douleur, je me suis hâté de rechercher l'indien que la cour vient d'écouter ;
Après cette dernière explication, les débats furent clos.
La sentence du jury ne pouvait être douteuse ;
Ses yeux ne l'avaient pas trompé, au sortir de la prison ;
Il courut à eux, chancelant de joie et d'émotion ;
Corrections, édition, conversion informatique et publication par le groupe :
Cependant, la rivière dont le voyageur suivait les bords se rétrécissait de plus en plus ;
Arrivé à ce point, le voyageur s'arrêta.
A peine avait-il atteint l'autre bord, qu'une jeune fille sortit d'un bouquet d'arbres qui la cachait.
Ils marchèrent ainsi pendant quelques instants sans échanger une parole.
Ils continuèrent à marcher dans la direction du jacal, qu'ils atteignirent bientôt.
La jeune fille le regarda un instant avec une expression indéfinissable ;
Tout ce que vous me diriez, je me le suis maintes fois dit à moi-même ;
Ellen baissa la tête, deux larmes coulèrent lentement le long de ses joues pâlies.
C'est dans ce coffret, j'en suis certain, que se trouvent les preuves que je cherche.
Moi-même j'ai cru trop légèrement à des paroles sans suite prononcées par le squatter et sa femme ;
Rester plus longtemps auprès de vous, compromettrait votre sûreté ;
Mon père, plus que tout autre, avait intérêt à faire perdre ses traces.
C'est lui, c'est ce misérable qui s'est emparé du coffret.
En ce moment un éclair traversa les nuages et le tonnerre éclata avec fracas.
Ellen alluma une torche de bois-chandelle et ouvrit la porte.
Il y avait de la bête fauve jusque dans les caresses qu'il lui prodiguait :
La jeune fille n'était qu'à moitié dupe de ce mensonge.
Complètement absorbée par son amour, tout ce qui était en dehors lui devenait indiffèrent.
Le squatter et ses fils étaient tristes, ils paraissaient préoccupés en entrant dans le jacal.
Les trois hommes s'approchèrent silencieusement de la table.
Le squatter et les deux jeunes gens commencèrent à manger.
Nathan baissa la tête avec mauvaise humeur et se mit à manger.
Venez ici que je vous donne une bagatelle que j'ai apportée pour vous.
En prononçant ces paroles, malgré lui, le squatter se sentir rougir, car il mentait ;
La jeune fille le regarda fixement, et d'une voix ferme elle lui répondit :
Nathan éclata d'un rire grossier et strident.
Celui-ci évita le coup et dégaina son couteau.
Ellen se jeta résolument entre le squatter et son fils.
Nathan rugissait en se tordant comme un serpent pour échapper à l'étreinte qui le maîtrisait.
Enfin il reconnut son impuissance et s'avoua vaincu.
Elle se baissa et ramassa l'arme que le jeune homme avait laissé échapper.
Le jeune homme, froissé et honteux de sa chute, se rassit sans prononcer une parole.
Le squatter se tourna vers sa fille, et lui offrant une seconde fois le bijou :
Ellen alla s'asseoir dans un coin du jacal et attendit.
Les trois hommes fumèrent assez longtemps sans parler.
Enfin les jeunes gens secouèrent la cendre de leurs pipes et se levèrent.
Parlez, mon père, je vous écoute, répondit-elle.
Le squatter était visiblement embarrassé, il ne savait comment entamer la conversation ;
La vie s'ouvre à peine pour vous, comment osez-vous juger les actions d'un homme ?
Comme vous me le dites, la vie s'ouvre à peine pour moi ;
Dieu n'a pas béni mes efforts, tout ce que j'ai fait n'a été que pour vous.
Ellen ! vous avez mal compris ce que je vous ai dit ;
Notre retraite est découverte, il nous faut fuir ;
Qui sait ? ajouta-t-elle avec un soutire triste, peut-être vous donnerai-je un bon conseil.
Eh bien, mon père, vos amis et vous, vous êtes tous des lâches.
A cette violente insulte que sa fille lui jetait froidement à la face, le squatter pâlit ;
Un sourire sinistre crispa les coins de la bouche du squatter.
Le bandit resta un instant accablé sous cet anathème ;
Sans perdre un instant, le jeune homme se mit en selle et s'éloigna au galop.
La route qu'il avait à faire pour rejoindre ses amis était longue ;
Dès qu'il s'était tracé un but, il l'atteignait quand même.
Tous ceux qui aiment sont ainsi, pour eux l'avenir n'est rien, le présent est tout.
Tout à coup, son cheval, dont il ne songeait pas à s'occuper, fit entendre un hennissement.
A dix pas devant lui, un cavalier se tenait immobile en travers de la route.
Vous êtes bien tard sur les chemins, compagnon.
Je vous conduirai dans un endroit où nous pourrons causer à notre aise, sans crainte d'être dérangés.
Les deux hommes piquèrent leurs chevaux et galopèrent silencieusement à côté l'un de l'autre.
Tout à coup, un grondement rauque et prolongé partit d'un coin reculé de la grotte.
Heureusement que ceux-ci n'étaient pas hommes à se laisser longtemps intimider.
A cet appel inattendu, l'ours fit pesamment deux ou trois pas en avant.
Mais les chasseurs ne se laissèrent pas vaincre par les efforts puissants de leur ennemi ;
Comme tous les jeunes gens, la passion vous domine, vous maîtrise ;
Quel nom donnerez-vous à votre conduite, si ce n'est pas celle d'un traître ?
Le chasseur l'interrompit par un éclat de rire strident.
Le jeune homme se laissa aller sur le sol avec accablement.
Les arbres, les rochers disparaissaient avec une rapidité inouïe de chaque côté du chemin.
Cependant aux ténèbres avait succédé le jour.
Des myriades d'oiseaux saluaient le retour de la lumière par leurs chants joyeux.
Une odeur acre et pénétrante s'exhalait du sol et imprégnait l'atmosphère.
Alors, il s'arrêta pour jeter autour de lui un regard investigateur.
Allez ! allez ! il me manquait cette mélodie terrible.
Au milieu des ruines s'élevait une haute croix de bois noir qui marquait l'emplacement d'une tombe ;
Eh quoi ! cette jeune fille si forte, si robuste, et là, pâle, abattue, à demi morte !
Un sourire sardonique plissa les coins de ses lèvres, et il se pencha sur la jeune fille.
Mais cette fois ses manières avaient complètement changé ;
Il se laissa tomber sur la terre, appuya sa tête dans ses mains et réfléchit profondément.
Lorsqu'il releva la tête, deux larmes sillonnaient son visage bronzé.
Tout à coup il se frappa le front avec violence.
Cependant, au dehors, l'orage était dans toute sa fureur.
La tête de la jeune fille se pencha, insensible, sur son épaule.
Deux grosses larmes coulèrent sur ses joues bronzées.
C'était une sorte de prière, un cri de son coeur ;
L'eau, qui continuait à tomber par torrents et inondait la jeune fille, finit par la ranimer.
Elle entr'ouvrit les yeux en murmurant d'une voix éteinte :
Ma vie, quoique je sois bien jeune encore, n'a été jusqu'à présent qu'une longue souffrance...
Pourtant autrefois, il y a longtemps, bien longtemps, je me souviens d'avoir été heureuse, hélas !
Mais la pire douleur en ce monde, c'est un souvenir de bonheur dans l'infortune.
Un soupir s'échappa de sa poitrine oppressée, elle laissa tomber sa tête dans ses mains et pleura.
La jeune fille le regarda, un sourire amer crispa ses lèvres.
A quoi bon vous raconter ces choses, à vous, à vous surtout qui vous êtes fait mon bourreau ?
Est-ce donc une nouvelle torture que vous voulez m'infliger ?
Hélas ! j'ai été bien coupable envers vous, je le reconnais, pardonnez moi !
Je donnerais ma vie pour vous épargner une douleur.
D'où vient ce sentiment que votre vue me fait éprouver ?
Elle n'acheva pas et se cacha la tête dans ses mains en sanglotant.
A la suite de cette querelle, ils se séparèrent.
Ma soeur fut emmenée d'un côté, moi de l'autre :
Mercédès, ma fille chérie, reviens à toi !...
La jeune fille se leva péniblement, s'appuya sur son bras et le suivit.
La jeune fille se laissa tomber à genoux sans répondre ;
Tous deux prièrent longtemps avec des larmes et des sanglots.
Dieu me soutiendra, je l'espère, jusqu'au moment où elle sonnera.
Ton père et moi, nous habitions au lieu où nous sommes en ce moment ;
Dieu bénissait notre travail, qui prospérait ;
Voilà ce que je ne pus jamais parvenir à savoir.
Sur ces entrefaites, des affaires importantes m'obligèrent à un voyage de quelques jours.
Mon frère et toute notre famille, ainsi que nos serviteurs, avaient été massacrés.
Ce serment, je l'ai religieusement tenu depuis quinze ans ;
Ton évanouissement que j'attribuai à la douleur n'a fait qu'augmenter ma certitude ;
Non, je ne t'ai reconnue qu'à ce rosaire pendu à ton cou.
La jeune fille la prit vivement et la déchira en parcelles imperceptibles.
La jeune fille tomba à genoux au pied de la croix.
Voyez, je ne pleure pas, moi, son ami le plus ancien et le plus dévoué.
Mais ce sourire n'eut que la rapidité d'un éclair.
Au point du jour ils repartiront, et peut-être découvriront-ils quelque chose.
Il fit un geste de la main pour congédier les éclaireurs.
Ceux-ci s'inclinèrent respectueusement devant le chef et se retirèrent en silence.
Stanapat se tourna vers lui, et après l'avoir considéré un instant :
Et qu'a donc vu mon fils que ses compagnons n'ont pas découvert ?
Voici pour quelle raison on lui avait donné ce nom que, du reste, il porte encore :
Son cadavre fut placé au sommet de la colline, à cheval sur son plus beau coursier ;
Le chef examinait attentivement la colline ;
Stanapat rentra dans le bois, suivi de son compagnon, et regagna son campement.
Mon fils ne se trompe pas ? il a bien reconnu les pistes ?
Stanapat ne put réprimer un mouvement de surprise.
Sans perdre de temps les chasseurs s'étaient fortifiés.
On était alors à peu près à la moitié du jour.
Ses compagnons et lui firent donc une grande chasse aux bisons ;
Les chasseurs passèrent la nuit à faire des outres avec des peaux de bisons ;
Supposez-vous donc qu'ils se dirigent de ce côté ?
Vous avez bien fait de prendre vos précautions ;
Seulement je vous avoue franchement que j'eusse bien sincèrement désiré que vous vous fussiez trompé.
Comme vous le voyez, je n'y mets pas d'amour-propre ;
Stanapat ordonna que le camp fût immédiatement dressé.
Il est censé représenter l'animal emblème respectif de la tribu :
Cet étendard est porté par le chef seul de la tribu.
Le calumet est une pipe dont le tube est long de quatre, six et même dix pieds ;
Le fourneau est généralement en marbre rouge ou blanc ;
Ce que vous dites est peu rassurant, savez-vous, cher ami ?
Ainsi, à votre avis, il n'y a plus d'espoir ?
Ceux-ci parurent bientôt, accompagnés de leurs joueurs de chichikoués et de tambours.
Le feu avait, dans les premiers moments, été mis au camp par les assaillants.
Vers midi, du sommet d'une colline, ils examinèrent la plaine qui s'étendait à leurs pieds.
Soixante-huit de ces animaux avaient été abattus en moins de deux heures.
Il était évident que l'individu qui arrivait ainsi ne pouvait être qu'un ami.
Un ennemi ne serait pas venu se livrer de cette façon.
Le chef l'examina un instant avec attention.
Un nuage de mécontentement obscurcit le front de la jeune fille ;
Oh ! n'être qu'une femme et ne pouvoir rien pour eux !
D'ailleurs, maintenant, dans son esprit, la question était résolue :
Le chef ordonna à ses guerriers de camper où ils se trouvaient et de l'attendre.
En ce moment, le soleil montait radieux à l'horizon.
Son admirable connaissance de la prairie ne l'avait pas trompé ;
Au bout d'une heure, il aperçut des feux briller à travers les branches des arbres.
Le chef entra dans une vaste clairière, au centre de laquelle s'élevaient plusieurs huttes.
Contrairement à l'usage adopté en pareil cas, nul ne parut remarquer l'approche du chef ;
Ceux-ci lui répondirent par le même geste, mais sans rompre le silence.
Il était revêtu de ses plus beaux habits, peint et armé en guerre.
Dès qu'il se montra sur le seuil de la hutte, tous les chefs se levèrent.
Le grand calumet de paix fut apporté par le porte-pipe qui le présenta au vieillard.
Un murmure de satisfaction bientôt étouffé accueillit ces paroles du vieillard.
En prononçant ces paroles, l'oeil du vieux chef s'était animé, sa voix tremblait d'émotion.
Et la ronde tourbillonnait autour du vieillard, qui fumait impassible.
Le vieillard se redressa, son oeil éteint sembla se ranimer et lança un éclair.
La danse recommença plus rapide et plus désordonnée, et les guerriers chantèrent en choeur :
Il sait qu'elle n'est pas, puisqu'il doit renaître dans ton sein !
Les paroles que soufflait sa poitrine étaient sages !
C'était le plus grand, le plus célèbre de tes enfants comanches !
Vois combien de chevelures il porte à sa ceinture !
Les chants et la danse durèrent jusqu'au lever du soleil.
Donnons-lui une sépulture convenable à un aussi grand guerrier.
Tout à coup une femme s'élança entre les deux chefs.
Les deux chefs considéraient la jeune femme, qui se tenait immobile et modeste devant eux.
Et elle disparut dans le bois avec la légèreté d'une biche effarouchée.
Ce petit manège avait duré moins de temps qu'il ne nous en a fallu pour le rapporter.
Le sommet de la colline était encore désert.
Mais le premier moment passé, une autre inquiétude la tourmenta :
Cependant le temps s'écoulait avec rapidité, la lune avait presque disparu à l'horizon ;
Les blancs n'ont de secours à attendre de personne.
Elle le supplie de ne pas négliger cet avertissement ;
Qui sait ? peut-être ce chiffon de papier contient-il notre salut à tous.
Cet avis émane donc, sans aucun doute, d'un ami.
Quel est cet ami ? voilà ce qui est plus difficile à deviner.
Du reste, réfléchissez, cela vous regarde ;
Canarios  ! ami ! songez qu'il y va peut-être du salut de tous !
Soyez tranquille, ajouta-t-il avec son rire sardonique, vous irez seul au rendez-vous ;
Tout à coup une rude main s'appesantit sur son épaule et une voix moqueuse murmura à son oreille :
Mais, ajouta-t-il avec un rire sinistre, il ne s'agit pas de cela dans ce moment ;
Oui, vous êtes jolie, niña, ne le savez-vous pas ?
Je trouve, au contraire, l'heure supérieurement choisie :
Allons, soyez franche au moins, votre projet a réussi, je suis entre vos mains ;
Cette révélation fut un coup de foudre pour la jeune fille.
Elle se laissa tomber accablée sur le sol aux pieds du jeune homme.
Laissons cette misérable et vendons chèrement notre vie.
Ils jetèrent un regard anxieux dans la vallée pour reconnaître leur position.
Aussi loin que la vue pouvait s'étendre, la plaine était envahie par de forts détachements indiens.
Les deux hommes reconnurent qu'il leur restait de bien faibles chances de regagner leur forteresse.
Dieu seul peut le faire, dit tristement le jeune homme ;
Suivez-moi et vous rejoindrez vos compagnons !
Oh ! fit-elle avec exaltation, que m'importe de mourir si je vous sauve !
Je suis votre prisonnier, faites de moi ce que bon vous semblera.
Ils venaient au galop par troupes de trois, jusqu'à vingt hommes à la fois.
Leurs chevaux étaient couverts d'écume, ce qui faisait présumer qu'ils avaient fourni une longue traite.
Leurs boucliers étaient ornés de plumes et de drap de plusieurs couleurs.
C'était aux environs des palissades que la lutte semblait plus acharnée.
Déjà de nombreux cadavres jonchaient çà et là la plaine ;
La fuite commença, bientôt elle se changea en déroute.
Le cercle d'ennemis qui les enveloppait se rétrécissait à chaque instant davantage autour d'eux.
Malheureusement ils ne purent arriver que pour le voir disparaître dans le lointain.
Les trois troupes réunies campèrent sur le champ de bataille.
Chose singulière ! les vainqueurs n'avaient pas fait de prisonniers :
Aujourd'hui, des nombreux brigands qui l'accompagnaient, quelques-uns à peine lui restent ;
Soyez prêts, quand il le faudra, à nous venir en aide comme vous l'avez fait aujourd'hui ;
D'autres discours furent encore prononcés par plusieurs chefs.
La meilleure intelligence ne cessa de régner parmi les alliés.
Lorsque le cheval épuisé tomba, le bandit sentit une vive douleur à la tête, et ce fut tout ;
Combien de temps demeura-t-il dans cet état, il n'aurait su le dire.
A quelques pas, son cheval était étendu mort.
Lui, il était assis, adossé au tronc d'un arbre.
Dieu ! reprit-il avec un sourire sardonique.
Cependant, avec le sentiment de la vie, la douleur était revenue.
Hélas ! j'ai fait ce que j'ai pu pour vous soulager ;
Oh ! non, fit-il avec un mouvement de répulsion ;
Ellen le regardait avec une pitié mêlée de terreur.
Peut-être sa conscience évoquait-elle sourdement les remords cuisants de ses crimes.
Vers le soir, le bandit rouvrit les yeux et sembla se ranimer ;
La jeune fille rassembla toutes les branches sèches qu'elle put trouver, en fit un amas et y mit le feu.
Bientôt le bois pétilla, et une longue et claire gerbe de flamme monta vers le ciel.
Tant de soins et d'abnégation touchèrent le bandit.
Cette parole tomba comme une massue sur la poitrine du bandit.
Ellen, je suis un misérable, indigne d'un dévouement comme le vôtre.
Dieu, toujours, car, si indignes que nous soyons de sa pitié, il est bon ;
La jeune fille avait cru, depuis quelques instants, entendre un certain bruissement dans le feuillage.
Ce bruit, d'abord éloigné et presque insaisissable, s'était rapidement approché ;
A l'accent plein de tendresse de l'étranger, elle sentit l'espoir rentrer dans son coeur.
En ce moment, les étrangers entrèrent dans la clairière où le bandit gisait étendu.
Aux paroles de sa fille, le bandit avait ouvert les yeux ;
Soudain son visage, pâle déjà, se couvrit d'une teinte cadavéreuse ;
Le missionnaire sourit avec une expression de bonté ineffable.
Voyant ce dont il s'agissait, ils avaient mis pied à terre, afin de préparer le campement ;
Ces paroles furent prononcées avec un accent de bonté indicible.
A cette révélation terrible, la pauvre femme fit un geste d'effroi ;
Dieu vous tiendra compte de cette abnégation évangélique.
Le missionnaire cependant ne se rebuta pas ;
Mais les forces humaines ont des bornes qu'elles ne peuvent franchir.
C'est que c'est une rude vie que celle de missionnaire ;
Presque toujours ils tombent, dans un coin ignoré de la prairie, victimes de leur dévouement ;
Il leva la tête et vit à quelques pas une femme qui, agenouillée sur le sable, pleurait ;
Cette femme avait le visage couvert de larmes ;
Dans chacune de ses lettres il m'engage à venir finir mes jours auprès de lui ;
Hélas ! cette consolation ne me sera pas accordée.
En prononçant ces paroles la pauvre femme ne put retenir ses larmes et éclata en sanglots.
Chaque navire qui arrive, je vais, je cours, je m'informe, et toujours, toujours le même silence !...
Cet espoir me soutient, malgré moi il me donne la force de vivre.
Oh ! si je le voyais, ne serait-ce qu'une minute, il me semble que je mourrais heureuse !
Eh bien, j'en suis tellement persuadée, que je n'y touche pas, je le garde ;
C'est que vous êtes bon, vous avez compris ma douleur, car, vous aussi, vous avez souffert sans doute.
J'ai vu bien des choses dans mes voyages, rencontré bien des individus.
Consolez-vous, pauvre mère ! votre fils existe.
A cette proposition, la mère secoua la tête.
Partons, mon père, menez-moi auprès de mon enfant.
De ce que nous venons de dire il ressort ceci :
Nul n'avait dormi durant cette longue et funèbre nuit passée au fond des bois.
Ellen était montée sur un des chevaux des hommes qui portaient le blessé.
Au coucher du soleil, on s'installa pour la nuit.
Celui-ci se laissa faire sans paraître s'apercevoir qu'on lui donnait des soins ;
Le missionnaire la couvrit d'un long et calme regard empreint d'une pitié douce.
Puisez des forces dans la prière, la prière élève l'âme et rend meilleur ;
Valentin n'est sans doute pas éloigné de nous ;
Agissez comme votre charité et votre dévouement vous poussent à le faire ;
Les deux jours qui suivirent se passèrent sans incidents dignes d'être rapportés.
Son attendrissement fut extrême en retrouvant quelques objets sans valeur à son usage.
Le missionnaire avait désigné à chacun la place qu'il devait occuper ;
Il laissa ses compagnons se livrer au repos et alla s'asseoir auprès du blessé ;
La jeune fille lui montra le blessé par un geste plein de noblesse.
Le missionnaire sourit doucement et se retira.
Il s'avança vers elle et s'inclina avec courtoisie en lui disant d'une voix douce :
Et le second, pouvez-vous aussi me révéler son nom ?
Valentin fit un mouvement de surprise qu'il réprima aussitôt.
Et depuis quand ce changement extraordinaire s'est-il opéré ?
Valentin rejoignit tout pensif ses amis.
Déjà le soleil, arrivé à son déclin, allongeait démesurément l'ombre des grands arbres ;
Cet homme jouait tout seul au montè, le lansquenet mexicain, avec un jeu de cartes crasseux.
La chose lui parut si extraordinaire qu'elle partit d'un strident éclat de rire.
Voulez-vous de la compagnie ? battez les cartes.
La jeune fille commença, à ce nom, à prendre grand intérêt à la conversation.
Le ranchero regarda la jeune fille en face pour voir si elle parlait sérieusement ;
Le ranchero haussa les épaules en faisant une moue significative.
Le ranchero tressaillit, un sourire joyeux éclaira son visage flétri.
Vous pouvez donc être certain que nul ne viendra vous troubler dans votre ermitage.
Malgré elle, dans son âme, la mère l'avait emporté sur la chrétienne ;
Il lui semblait renaître, il était libre de nouveau.
Six heures environ après avoir quitté la grotte, on arriva au jacal.
Venez, je serai toujours prêt à vous aider de tout mon pouvoir ;
Oh ! je ne veux pas tromper l'espoir qu'il a fondé sur ma conversion !
Du reste, rien n'était changé dans son existence ;
Malheureusement le remède était sinon impossible, du moins difficile à trouver ;
Les jours s'écoulaient ainsi, se ressemblant tous ;
Satanas ! il a fallu vous tourner pour que vous vous aperçussiez qu'on avait affaire à vous.
Le squatter fit un geste de colère qu'il réprima aussitôt.
Oh vous avez beau froncer les sourcils, compadre, il faudra que vous m'écoutiez.
Vos fils ont raison de dire que vous vous êtes embéguiné et que vous n'êtes plus bon à rien.
Hum ! quel changement ! il faut avouer que ces missionnaires français sont de véritables sorciers.
Quel malheur que depuis l'indépendance l'inquisition n'existe plus !
Cependant le moine n'était pas aussi rassuré qu'il voulait le paraître ;
Le squatter poussa en les voyant un cri de surprise, presque d'effroi ;
Voyons, expliquez-vous une fois pour toutes et que cela finisse.
Croyez-vous que depuis longtemps déjà nous ne connaissions pas votre retraite ?
Qui peut espérer de se cacher dans la prairie sans être découvert ?
Allons donc ! vous êtes fou, compère ? je vois qu'il n'y a rien à tirer de vous ;
Le moine et ses deux compagnons firent quelques pas en arrière comme pour s'en aller.
Le moine lança un regard de triomphe à ses compagnons.
Il avait réussi et tenait sa proie palpitante entre ses mains.
Ah ! ils croient me tenir, ajouta-t-il avec un rire nerveux qui lui déchira la gorge ;
Pardonnez-moi de l'avoir oublié un instant.
Deux heures après, les trois hommes arrivèrent au jacal.
Un pressentiment secret l'avertit d'un malheur.
Deux jours s'écoulèrent sans qu'aucun des courriers ne reparût.
Le coeur de la mère battait à se rompre dans sa poitrine.
Cet homme était évidemment un des courriers du missionnaire ;
Mais lorsqu'ils furent face à face, un autre obstacle se dressa devant elle.
Mon frère a-t-il rencontré les jeunes hommes de sa tribu ?
Mon frère a l'oeil du chat-tigre, rien ne lui échappe.
Et, tombant agenouillée sur le sol, elle fit une longue prière en fondant en larmes.
Vous, qui avez attendu tant d'années sans vous plaindre, vous trouvez maintenant deux heures trop longues...
La vue de mon fils me rendra la santé, j'en suis sûre.
Vous ne comprenez pas cela, vous ne pourrez jamais le comprendre, vous autres hommes ;
Il y eut quelques minutes de silence, puis elle reprit :
Le soleil ne se couchera-t-il donc pas bientôt ?
De quel côté croyez-vous que mon fils vienne, mon père ?
Quoiqu'il y ait bien longtemps que je ne l'aie vu, je suis certaine que je le reconnaîtrai tout de suite ;
Oh ! vous avez toutes les délicatesses comme vous avez toutes les vertus.
Cependant le soleil s'abaissait rapidement à l'horizon ;
Faites donc à votre guise sans craindre de me causer de la peine.
Une heure environ s'écoula ainsi sans qu'une parole fût prononcée entre eux.
Cependant la nuit se faisait de plus en plus sombre, les bruits du désert plus imposants.
Oh ! le coeur d'une mère ne se fourvoie pas ainsi.
Elle secoua la tête avec un mouvement d'insouciance et de béatitude inexprimable.
Cachez-moi dans un endroit où je puisse tout voir et tout entendre sans être vue ;
Après avoir entravé leurs chevaux, les chasseurs gravissaient la montagne.
Ses amis se groupèrent autour de lui avec inquiétude.
Il entra résolument dans la grotte suivi de ses amis.
A l'instant où il mettait le pied sur le seuil de la caverne, il s'entendit appeler par son nom.
Valentin ! reprit la voix plus douce et plus caressante.
Cette fois, le chasseur bondit en avant comme un lion, en poussant un rugissement terrible.
Le chasseur la serra sur sa poitrine avec une espèce de frénésie furieuse.
Elle se repentait de l'épreuve qu'elle avait voulu tenter.
Lui, il baisait son visage, ses cheveux blancs, sans pouvoir prononcer une parole.
C'est-à-dire la famille, la joie, le bonheur, trois mots qui résument l'existence humaine.
Le besoin d'épanchement est une des nécessités de notre nature.
La nuit entière s'écoula comme une heure en délicieuses causeries.
Non, n'est-ce pas ? aucun de vous, j'en suis convaincu, ne me donnera ce conseil, mais que faire ?
Il y eut un assez long silence parmi les chasseurs.
Voilà, je crois, la seule chose que vous deviez faire dans les circonstances présentes.
Vous consentirez donc, mon père, à nous accompagner jusqu'aux frontières ?
Valentin ne put retenir un sourire à cette question de l'hacendero.
Cependant les autres personnages avaient assisté à cette scène sans la deviner.
Lorsque le déjeuner fut terminé, les chevaux furent sellés et on se mit en selle.
Enfin, que ta volonté soit faite, j'attendrai.
Allons, parle, picaro, et surtout sois bref.
Comment était-elle venue là, je ne saurais le dire ;
Comment ayant une telle pensée ne l'as-tu pas mise à exécution, drôle ?
Le partisan s'inclina en signe de remercîment.
Valentin tressaillit et lui lança un regard clair et perçant.
Valentin fixa sur le partisan un regard sévèrement interrogateur.
Le missionnaire se tint immobile dans le coin le plus obscur et écouta.
Ces mots rompirent le charme qui enchaînait les assistants.
Je n'ose vous maudire, je ne puis que vous plaindre ;
Comment ! ni feu ni lumière, rien sur la table pour nous recevoir !
Lorsque leur faim fut assouvie, ils allumèrent leurs pipes et fumèrent.
Des pistes dans le désert décèlent toujours un ennemi.
Croyez-moi, nous sommes épiés, rester plus longtemps ici est commettre une grave imprudence.
Les fils du squatter baissèrent affirmativement la tête.
Bientôt la neige couvrira la terre et interrompra toute communication ;
Le squatter se leva brusquement et repoussa son siège d'un coup de pied.
Vous n'avez jamais perdu de vue la raison qui vous a fait entrer dans le désert ;
N'ai-je pas deviné juste, hein, dites-moi, compadre ?
Dix minutes plus tard, tout dormait ou semblait dormir dans le jacal.
L'orage dura toute la nuit, faisant rage au dehors.
Au point du jour le squatter se leva et sortit, afin de se rendre compte du temps qu'il faisait.
La journée s'annonçait bien, le ciel était pur, le soleil se levait radieux ;
Avant de quitter le seuil de la porte il jeta un regard circulaire aux environs.
Tout à coup il poussa une exclamation de surprise en se rejetant vivement en arrière.
Il avait aperçu un cavalier qui accourait à toute bride.
En ce moment, le moine et ses fils entrèrent dans la salle commune.
Le squatter entendit le bruit de leurs pas derrière lui.
D'un coup de poing dans la poitrine, le squatter l'envoya rouler au milieu de la salle.
Subjugués par l'accent du squatter, les trois hommes sortirent de la salle sans répondre.
Toute créature doit défendre sa vie quand on l'attaque ;
Puisque vous m'ordonnez de fuir, mon père, je vous obéirai ;
Ellen avait jusqu'alors assisté silencieuse à l'entretien ;
Les deux hommes firent un mouvement pour l'interrompre.
Le squatter serrait sa fille dans ses bras sans avoir la force de prononcer une parole ;
Les préparatifs de l'abandon du jacal ne furent pas longs à faire :
Le temps était froid, une épaisse couche de neige couvrait les flancs des montagnes.
Si tel était leur espoir, il ne fut pas trompé.
Les chasseurs planaient, pour ainsi dire, au-dessus d'un monde.
Valentin hocha la tête à plusieurs reprises.
Un navrant sourire plissa les lèvres de l'hacendero.
Cherchons plutôt les moyens de sortir d'ici.
Le général étendit les bras dans la direction du nord-est.
Enfin il releva tout à coup la tête, et, promenant autour de lui un regard clair et intrépide :
Les compagnons poussèrent un soupir de soulagement, presque de joie.
Valentin leur annonçait qu'il les sauverait, ils le croyaient.
Ils ne soupçonnaient pas quels moyens il emploierait pour cela.
Son zarapé, attaché par les quatre coins, pendait derrière son dos.
Les chasseurs poussèrent un cri de joie, presque de bonheur.
Le zarapé contenait un lièvre, un jeune pécari et plusieurs oiseaux.
C'était du délire, presque de la frénésie.
Aussi les cinq hommes regagnèrent-ils tout joyeux ce camp qu'ils avaient quitté la mort dans le coeur.
Puis, lorsque tout fut prêt, ils se mirent à manger.
Les chasseurs trouvèrent probablement que l'avis était bon, car ils le suivirent sans hésiter.
Combien de temps dura leur sommeil, ils n'auraient pu le dire ;
D'un geste, le chasseur réunit ses compagnons autour de lui.
Seigneur, murmura-t-il, notre vie est entre tes mains ;
Les chasseurs se mirent en devoir de quitter leur camp.
Valentin prit la tête de la petite troupe.
Ils marchèrent ainsi deux heures, sans qu'un mot fût échangé entre eux.
Ils jetèrent alors un regard anxieux autour d'eux.
Ils se trouvaient, pour ainsi dire, en équilibre sur une plate-forme de dix mètres carrés.
Autour de cette plate-forme tout était ombre.
Elle dominait un abîme d'une profondeur incommensurable.
L'hacendero secoua la tête avec découragement.
Et, donnant l'exemple, il tomba à genoux sur le rocher ;
Ses compagnons suivaient ses mouvements sans y rien comprendre.
Après être resté quelques minutes immobile, le chasseur rejoignit ses amis.
A un signal convenu, les lassos s'échappèrent de leur main et partirent en sifflant.
Valentin poussa un cri de joie, il avait réussi.
Le chasseur réunit les deux lassos, les enroula autour d'un rocher et les attacha solidement.
Arrivé auprès du lasso, il le saisit des deux mains, et se tournant vers ses compagnons :
L'hacendero se trouva, au bout de quelques minutes, de l'autre côté.
Le général hocha la tête avec découragement.
Que voulez-vous, mon ami, cela est ainsi, j'ai peur ;
Je comprends aussi bien que vous combien je suis ridicule, mais c'est plus fort que moi.
Valentin ne lui répondit pas, il réfléchissait.
Vous passerez comme dans une voiture, vous verrez.
Arrêtez ! s'écrièrent les chasseurs avec une stupeur mêlée d'épouvante.
Le général se pencha sur le précipice en se retenant de la main gauche à un rocher.
Au dénoûment inattendu de cette scène étrange, les chasseurs demeurèrent anéantis.
Pourtant l'action du général était logique en soi :
Du reste, le brave général était mort en leur rendant un dernier et immense service :
Notre ami nous a quittés pour un monde meilleur, peut-être vaut-il mieux qu'il en soit ainsi ;
Il saisit la main du chasseur, et, la lui serrant avec force :
Celui-ci ne se fit pas répéter l'invitation ;
Ah çà, maintenant, jetons un coup d'oeil sur nos domaines, et voyons un peu où nous sommes.
Et il se mit immédiatement en mesure de faire le tour de la plate-forme.
Elle était beaucoup plus vaste que le rocher supérieur qu'ils venaient de quitter.
Sans répondre, l'ulmen se courba vers la terre et examina attentivement les empreintes.
Et il montra un large trou béant dans la montagne.
Les trois hommes applaudirent avec enthousiasme à la proposition du chasseur :
Les chasseurs se pressèrent les uns contre les autres en s'adossant au rocher.
La situation des fugitifs était des plus critiques et même des plus désespérées.
Alors la faim, la soif surtout s'étaient fait sentir.
Les provisions épuisées, il avait fallu s'en procurer d'autres ;
La jeune fille s'était défendue d'accepter ce sacrifice :
Pas plus que leurs maîtres, les pauvres animaux ne trouvaient de nourriture.
La chair rôtie de ce cheval les avait aidés, tant bien que mal, à passer quelques jours.
Bref, les quatre chevaux avaient été dévorés à la suite l'un de l'autre.
Maintenant il ne restait plus rien aux aventuriers.
Non seulement il ne leur restait plus rien, mais depuis deux longs jours ils n'avaient pas mangé.
Le temps s'écoulait, le vent mugissait lugubrement dans les quebradas ;
Ellen releva la tête et promena sur ses compagnons un regard chargé de compassion.
Un ricanement nerveux fut la seule réponse qu'elle obtint.
Taisez-vous, folle jeune fille, si vous n'avez pas d'autres secours que vos banales paroles à nous donner.
Vous vous sentez donc bien près de la mort que vous ayez si peur ?
Si nous devons mourir ici comme des chiens que nous sommes, mourons au moins tranquilles ;
Le jeune homme fit un mouvement pour s'emparer de l'outre ;
Et, s'emparant du gobelet, il le vida d'un trait.
Un sourire angélique éclaira le visage radieux de la jeune fille.
Cette goutte d'eau que vous nous avez donnée ne peut qu'endormir pour quelques instants nos souffrances :
Un sursis, si court qu'il soit, est tout dans votre position ;
Depuis ce matin, au point du jour, il nous a quittés pour aller où, le diable seul le sait ;
Les aventuriers se retournèrent en tressaillant malgré eux.
Cristo ! je ne vous en fais pas mon compliment alors.
Allons, allons, hâtez vous d'en faire rôtir un quartier !
Le courage vous manquerait-il à vous aussi, ou bien auriez-vous découvert quelques pistes suspectes ?
Les assistants firent un geste d'assentiment, mais aucun ne répondit.
Ma longue absence d'aujourd'hui avait un double but :
Hum ! rien que la pensée de tomber entre leurs mains me donne la chair de poule ;
Vous ferez mieux de nous faire part du projet que vous avez conçu et qui, dites-vous, peut nous sauver.
Les trois hommes prêtèrent l'oreille avec la plus grande attention.
De cette façon, il nous ouvrira un passage par lequel nous passerons sans être découverts.
Quel est celui qui s'offre pour sauver ses compagnons ?
Ellen prit les cartes des mains du moine et les battit pendant quelques instants.
Il y avait réellement quelque chose d'étrange dans l'aspect de cette scène.
Ellen n'avait plus dans la main qu'une dizaine de cartes.
En effet, le dos de espadas venait de tomber devant lui.
Nathan lui lança un regard de pitié, haussa les épaules et lui tourna le dos.
Comme cela arrive ordinairement en pareil cas, le repas fut silencieux ;
Je te recommande surtout de dissimuler tes traces le mieux possible ;
Seulement n'oublie pas que tu dois entraîner nos ennemis après toi.
Cinq minutes plus tard, il disparut au milieu des halliers.
C'est ainsi que vingt fois déjà nous nous sommes transportés d'un lieu à un autre.
Nous n'avons pas de chevaux, pas de rivière, et nos ennemis sont maîtres du sol.
Croyez-vous que le moment soit bien choisi pour plaisanter ?
Et puis, en résumé, cette chance de salut, quoique bien faible, est la seule qui nous reste.
Voyez si vous vous sentez le courage de l'essayer.
Enfin le moine saisit la main du squatter, et la lui secouant avec force :
Avec acharnement, et je vous jure que jamais écureuil n'aura sauté comme je le ferai.
Il n'était ni aussi insoucieux ni aussi rassuré qu'il avait voulu le paraître.
Mais, en ce moment, ce n'était pas sa position en elle-même qui l'inquiétait.
Cent fois, en parcourant les prairies, il s'était vu entouré d'autant de dangers ;
Nathan ne se souciait nullement de laisser découvrir ses traces ;
Après de mûres réflexions, il avait ainsi résumé ses pensées :
Si je perds ma chevelure, ils ne me la rendront pas.
Un caillou roulant sur la pente d'un ravin suffit pour dénoncer un rôdeur.
Un mouvement insolite dans les hautes herbes dénonce un espion aux aguets.
Il ne connaissait donc de la vie que ce que lui en avait appris le désert ;
Nathan n'aimait rien, ne croyait à rien et ne respectait rien.
Une seule personne avait sur lui une certaine influence :
Ce calme était trop profond pour être naturel.
Nathan ne se laissait pas prendre à cette tranquillité factice.
Nathan continua à marcher jusque vers dix heures du matin.
Nathan bourra sa pipe une seconde fois, l'alluma, et, se tournant vers son compagnon :
Le malheureux poussa un cri étouffé, étendit les bras et tomba roide mort.
Chargeant alors le corps sur son dos, il le fit rouler au fond d'un précipice inaccessible.
La jeune fille se leva et disparut d'un bond derrière un épais fourré.
Ainsi, s'occuper de ce qui doit arriver est une folie ;
La première partie de notre tâche a été accomplie sans encombre ;
Le plus difficile est d'escalader le premier arbre sans faire de piste.
Quant aux autres, ce n'est plus qu'une question d'adresse ;
Tant que quelqu'un sera ici pour maintenir la branche, il est évident qu'elle restera courbée ;
Ce que j'en faisais, c'était à cause de l'intérêt que je vous porte.
Le moine fut désarçonné malgré lui par cette dure apostrophe ;
Celle-ci ne se fit pas répéter l'invitation ;
Sutter rejoignit les deux autres personnes.
Le squatter se retourna vivement, et plaçant sa large main sur la bouche du moine :
Il trébucha, et serait tombé si le squatter ne l'avait saisi fortement par le bras.
Est-ce que je ne risque pas autant que vous ? ne vous avais-je pas averti que nous étions cernés ?
Je n'ai nullement l'intention de réhabiliter l'ours gris dans l'esprit de mes lecteurs ;
L'ours gris, lorsqu'il a atteint toute sa croissance, est long d'environ trois mètres.
La physionomie de cet animal est terrible ;
Malgré ses formes lourdes et son aspect pesant, son agilité est extrême.
Cependant, la première émotion passée, les chasseurs prirent résolument leur parti.
Il est évident que cet animal est repu, sans cela il ne regagnerait pas sa tanière.
Voyez quelle difficulté il éprouve pour se mettre en mouvement !
Allons donc, paresseux, ajouta-t-il en s'adressant au terrible animal, remue-toi donc un peu !
Valentin ne fit pas un geste, pas un de ses muscles ne tressaillit ;
Pendant un instant il resta immobile, la tête basse ;
Dès que le bruit du sifflet eut frappé ses oreilles, l'ours s'arrêta ;
Curumilla, sa torche ardente à la main, suivait attentivement tous les mouvements de l'animal.
Il y eut une minute, un siècle d'anxiété suprême.
La balle du chasseur était entrée dans l'oeil droit.
Je vous avoue qu'elle a pour moi un attrait irrésistible.
Curumilla tenait à la main deux peaux d'ourson.
Figurez-vous que là, en bas, il fait noir comme dans un four.
J'ai eu une peine extrême à retrouver le corps de notre ami ;
Merci, mon ami, merci d'avoir rendu à la terre le corps de ce pauvre général ;
Quelques semaines se passèrent sans amener grand changement dans la vie de la vieille dame.
Un matin, un joyeux soleil brillait sur le village, le ciel était bleu, l'air était tiède.
Elle laissa tristement tomber sa tête sur sa poitrine.
Koutonepi est un guerrier redoutable, il méprise les hurlements du coyote.
Koutonepi lui a remis un collier pour ma mère.
Ma mère ne veut-elle pas recevoir le collier que lui envoie son fils ?
Soudain les traits de la vieille dame brillèrent, et elle poussa un cri de joie ;
Il était impossible d'écrire une lettre plus laconique.
Lorsqu'elle eut lu et relu la ligne tracée par son fils, elle se tourna vers la jeune femme.
Que ma mère s'explique, afin que je voie si je me suis trompée.
Pourquoi ma mère n'a-t-elle pas confiance en moi ? est-ce que quelquefois elle m'a trouvée méchante ?
Qu'est-ce qu'il y a de plus beau qu'un enfant pour une mère ?
Si ma fille était séparée de son enfant, que ferait-elle ?
On marcha ainsi au trot des chevaux pendant toute la journée.
La journée se passa sans incident digne d'être rapporté.
Enfin il se remit en marche en hochant la tête à plusieurs reprises.
Le voilà qui se baisse derrière ce lentisque, maintenant il reparaît.
Il donna ses ordres, qui furent immédiatement exécutés.
Le sorcier avait jeté sur elles un regard qui avait fait passer un frisson sur tout leur corps.
Mon fils espère-t-il donc tromper un grand médecin, qu'il prononce de telles paroles devant moi ?
Nathan tressaillit intérieurement, bien que son visage demeurât impassible.
Quel guerrier oserait lutter avec lui dans la prairie ?
La conversation continua encore quelque temps entre les deux hommes.
Les sentinelles, immobiles comme des statues de bronze, veillaient appuyées sur leurs longues lances.
Puisque j'ai réussi à tromper celui-là, pourquoi ne serais-je pas aussi heureux avec les autres ?
Dès que le soleil parut à l'horizon, tout fut en mouvement dans le camp pour les apprêts du départ.
Cependant deux personnes conservaient contre cet homme des préventions qu'elles ne pouvaient vaincre.
La troupe s'avançait au trot au milieu d'un paysage d'un aspect grandiose et saisissant ;
Au fur et à mesure qu'on s'engageait dans les montagnes, le froid devenait plus vif ;
Le chef regarda sa femme avec un mélange d'amour et de sévérité.
Votre place est-elle ici parmi des guerriers ?
La femme d'un chef doit-elle, sans y être autorisée, se mettre sur le sentier de la guerre ?
Que ma mère entre dans ma hutte afin de prendre le repos qui lui est nécessaire.
Cependant il renferma ses craintes dans son coeur et continua à faire bonne contenance.
Au même moment, un cavalier lancé à toute bride entra dans la vallée ;
Il est une chose que l'homme ne peut déguiser, c'est le regard :
Nathan était un homme trop résolu pour se désespérer inutilement ;
Il arriva ainsi sans être inquiété jusqu'à l'extrémité du camp.
Il n'osait tourner la tête pour savoir ce qui se passait derrière lui ;
En ce moment une lourde main tomba sur son épaule.
La proposition qui lui était faite n'était nullement de son goût ;
Cependant il se plaça devant eux, croisa les bras sur sa poitrine et attendit.
Cette peau indienne dont je me suis affublé sent trop mauvais, elle me pèse sur les épaules ;
Mon frère est un guerrier dans sa nation ? lui demanda-t-il.
A ces hautaines paroles, un murmure de satisfaction parcourut les rangs des chefs.
Je ne vous cherchais pas, je ne voulais que traverser vos lignes et m'échapper, voilà tout.
Du reste, je vous le répète, c'est le hasard qui a tout fait.
Voyez-vous, je suis un bandit sans foi ni loi, je vous l'accorde ;
Nathan ne répondit pas, et s'éloigna en sifflant entre ses dents emmené par deux guerriers.
Dans cette circonstance, une idée étrange lui traversa la cervelle ;
Le squatter se prépara alors à mettre son projet à exécution.
Nathan, solidement garrotté, dormait ou semblait dormir ;
Cet objet descendait peu à peu et finit par tomber sur les genoux du jeune homme.
Des amis inconnus s'intéressaient à son sort et cherchaient à lui donner les moyens de se sauver.
La corde qui avait servi à lui descendre le couteau remonta.
Nathan attendit dans une angoisse inexprimable.
Il avait repris sa première position et ronflait toujours.
Nathan, les yeux à demi fermés, épiait avec soin tous ses mouvements.
Une effroyable pensée s'empara alors du jeune homme :
Une angoisse horrible lui serra la poitrine.
Pourtant il avait reconnu le signal de son père ;
Nathan était en proie à une fièvre d'impatience et de terreur impossible à décrire.
Puisque ses amis l'oubliaient, le jeune homme résolut de se tirer d'affaire tout seul.
D'abord il lui fallait se débarrasser de son second gardien, ensuite il aviserait.
Maintenant, quoi qu'il arrive, je suis certain de ne pas mourir sans vengeance.
S'il restait, il savait parfaitement le sort qui l'attendait ;
Le calme le plus profond continuait à régner dans le camp.
En ce moment le sifflement du serpent-ruban résonna de nouveau.
Merci à tous, car, le diable m'emporte ! sans vous j'étais mort.
Hum ! vous avez hâte de vous éloigner, je suppose.
La marche était excessivement difficile par cette nuit noire ;
A peine avaient-ils fait ainsi trois cents pas, qu'une clameur effroyable s'éleva derrière eux ;
Pauvres gens ! ils ne peuvent se consoler de ma perte.
Comment avez-vous pu commettre une action aussi indigne ?
Mais, en ce moment, nous avons autre chose à faire que nous disputer comme des vieilles femmes.
Les deux hommes échangèrent un regard chargé de haine, mais gardèrent le silence.
Son amour-propre vivement excité le poussait à brusquer le dénoûment de cette intrigue ;
Malheureusement aucune trace, aucune empreinte, ne se laissait voir ;
En cet endroit, c'eût été folie que de chercher des empreintes, le granit n'en peut garder.
Curumilla se mit à réunir les feuilles éparses afin d'allumer le feu du déjeuner.
Curumilla, penché sur le sol, déblayait le terrain et interrogeait le rocher.
Le chef montrait du bout du doigt une ligne longue de dix centimètres au plus ;
Quelque soin qu'il ait mis à les dissimuler, si elles existaient, nous les découvririons.
J'arrive et je regarde, il n'a pu ni s'envoler ni s'enfoncer en terre :
Ses amis imitaient ses mouvements et le suivaient, en regardant comme lui attentivement sur le sol.
La raie noire que nous avons vue témoigne des efforts que ces hommes ont été obligés de faire.
Du reste, vous en aurez bientôt la certitude, car nous allons suivre la même route.
Les chasseurs s'assirent gaiement autour du feu et mangèrent un cuissot d'ours gris.
Ils marchèrent ainsi pendant assez longtemps en suivant les brisées laissées par les bandits ;
Valentin s'arrêta, et appelant du geste ses amis à ses côtés :
Marchons en avant quand même, je suis certain que bientôt nous retrouverons des traces ;
Son but est de traverser la ligne d'ennemis qui le cernent de toutes parts ;
N'oubliez pas, mes amis, que les bandits mènent avec eux une jeune fille.
Cette pauvre enfant n'est pas, comme eux, habituée à ces marches terribles du désert ;
Le chef tenait à la main un morceau de calicot rayé, large au plus comme un shilling.
Cette découverte fit cesser toute discussion.
Après avoir marché encore deux heures, l'obscurité fut complète.
Le sanglier est aux abois, il ne tardera pas à être forcé.
Je donnerais ma vie pour me venger de ce monstre.
Mais leur incertitude ne fut pas de longue durée ;
Mais il avait compté sans la haine, cette sentinelle vigilante que rien n'a la puissance d'endormir.
Mais comment s'est-il donc évadé ? comment a-t-il pu fuir ?
Les dormeurs ou soi-disant tels ne bougèrent pas.
Elle se pencha sur eux et les examina avec soin.
Quelle puissance diabolique possède donc cette race de réprouvés !
Le cercle s'agrandissait de plus en plus ;
Tout à coup un cri strident traversa l'espace.
Ils s'élancèrent suivis d'une dizaine de guerriers qui s'étaient attachés à leurs pas.
Valentin attacha son lasso à une branche et se prépara à se laisser glisser en bas.
Curumilla secoua la tête d'un air mécontent.
Pardieu ! chef, vous êtes un homme précieux, rien ne vous échappe ;
Valentin se baissa, et plaçant ses mains de chaque côté de sa bouche, en guise de porte-voix :
A son tour, il mit le chef au courant de ce qu'il avait fait.
Parmi eux, en avez-vous quelques-uns sur lesquels vous puissiez compter ?
Il nous remplacera avec vos guerriers, dont vous lui donnerez le commandement ;
Je ne serais pas fâché de visiter l'endroit où votre prisonnier était attaché.
Le sachem comanche baissa la tête en signe d'assentiment, et ils se mirent en marche.
La petite troupe s'avança quelque temps en silence.
A cette attaque imprévue l'animal avait trébuché, perdu l'équilibre ;
Les chasseurs se mirent en devoir de ramener le lasso à eux.
Tous brûlaient de savoir s'ils s'étaient trompés.
Après quelques efforts, le cadavre de l'animal se trouva étendu sur la branche.
Valentin se courba vivement sur lui, mais il se releva presque aussitôt.
Essayer de les poursuivre en ce moment serait une insigne folie ;
On reprit la direction du camp, auquel on arriva une heure plus tard.
La saison est avancée, il fait froid, vous ne connaissez pas le climat mortel des prairies ;
Ce que j'éprouve à présent rachète amplement tout ce que ton absence m'a fait souffrir.
La vieille dame hocha la tête comme font les vieillards lorsqu'ils se croient certains d'une chose.
La nuit s'écoula presque entière sans que le chasseur songeât à se livrer au repos.
Une autre personne la soupçonnait peut-être, sans doute elle en connaissait les causes ;
Nul n'aurait pu le dire, car jamais son nom n'était monté du coeur du chasseur jusqu'à ses lèvres.
Le chasseur ouvrit subitement les yeux en se redressant brusquement :
En effet, la jeune femme se tenait immobile à ses côtés.
Il lui lança un regard interrogateur qu'elle supporta sans baisser les yeux.
Elle sourit avec une expression indéfinissable.
Si elle tombe entre les mains de cette furie, elle est perdue !
Valentin sortait au moment où le jeune homme arrivait à la porte.
Il serra la main du jeune homme en lui disant d'une voix sympathique :
Le chasseur détacha un cheval qui paissait les jeunes pousses des arbres devant le calli.
Prenez garde, compadre, les gestes sont dangereux ici.
Le squatter, ainsi qu'il l'avait dit, marchait résolument sur le camp.
Arrivé là, le squatter écarta le feuillage et regarda.
Ellen, accablée de fatigue, s'était assise sur une branche.
Ils te tueraient en te torturant avec une joie féroce.
Ellen soupira et baissa la tête sans répondre.
Nathan était recouvert d'une peau d'ours, moins la tête qu'il portait à la main.
Sutter s'élança le premier, le moine le suivit.
Ellen regarda son père avec tristesse.
Il prit la jeune fille dans ses bras nerveux, la plaça doucement sur ses épaules.
Heureusement le moine s'était assez à temps aperçu de ce geste imprudent pour l'arrêter.
Ellen, par un hasard extraordinaire, n'avait rien vu ;
Ils étaient si près de ceux qui les poursuivaient, qu'ils entendaient distinctement ce qu'ils disaient.
Enfin peu à peu les voix s'éloignèrent, les torches s'éteignirent, et tout rentra dans le silence.
Ainsi, à présent, soyez tranquille, moine, nous ne nous quitterons plus ;
Pendant son absence, pas une parole ne fut prononcée entre les trois interlocuteurs ;
L'expression de son visage était joyeuse.
Malgré cette assurance, le moine hésitait toujours.
Le squatter battit le briquet, alluma une des torches et l'éleva au-dessus de sa tête.
Le moine reconnut alors que le vieux chasseur de chevelures lui avait dit la vérité.
Sans plus hésiter, il se laissa glisser dans le creux, et disparut dans la grotte.
Seulement il resta en bas afin d'aider sa soeur à descendre.
La jeune fille semblait ne pas avoir conscience de ce qui se passait autour d'elle.
Lorsque son père l'eut descendue dans l'arbre, elle suivit machinalement son frère dans la grotte.
Le premier soin des bandits fut d'explorer leur domaine.
Cette caverne s'enfonçait à une profondeur considérable sous la montagne.
Cette caverne avait plusieurs sorties dans des directions diamétralement opposées ;
Lorsque les trois hommes eurent visité la grotte, ils revinrent s'asseoir auprès d'elle.
En entendant le galop d'un cheval derrière elle, la jeune fille s'était retournée.
Les deux cavaliers marchèrent ainsi auprès l'un de l'autre assez longtemps sans échanger un mot.
La jeune fille le regarda avec un étonnement trop naturel pour ne pas être joué.
De singulières pensées fermentaient sans doute dans ce frais cerveau de dix-sept ans.
Il fit un mouvement de désappointement en se voyant si bien deviné.
Vous lui avez donné votre coeur, on n'aime pas deux fois ;
Le jeune homme la regardait avec un étonnement mêlé d'épouvante.
Elle le devina, un sourire triste effleura ses lèvres.
Hélas ! c'est le seul sentiment que j'ambitionne désormais.
Ils traversèrent le camp au galop et ne s'arrêtèrent que devant la hutte du partisan.
Celui-ci, distrait par le bruit de leur arrivée, était sorti et les attendait au dehors.
A cet appel, le rideau en peau de bison de la hutte fut soulevé du dehors et un homme parut.
Canarios ! dites-moi ce qu'il faut faire pour cela, et, sur mon âme, ce ne sera pas long.
Vous verrez que cela vous intéressera, seigneurie.
Il prit alors la cassette et l'examina attentivement dans tous les sens.
Malgré son désir de connaître ce qu'elle renfermait, il hésitait à l'ouvrir ;
Quelque chose me dit que cette fois mes recherches seront couronnées de succès.
Elle ne contenait que deux lettres jaunies et froissées par le temps.
A leur vue, une pâleur livide couvrit le visage du partisan ;
Bientôt un soupir de satisfaction s'échappa de sa poitrine oppressée.
Il replaça les lettres dans la cassette, la referma et la cacha dans son sein.
Ils galopaient silencieusement aux côtés l'un de l'autre.
L'homme est ainsi fait que le sentiment qui le domine le plus est celui de la tristesse ;
Dieu semblait s'être mis de la partie pour faire triompher le bon droit ;
Ils atteignirent les premiers contre-forts des montagnes sans avoir échangé une parole.
Nos trois batteurs d'estrade avaient quitté le camp assez tard ;
Le diable lui-même, si habitué aux ténèbres, marcherait sur sa queue.
Etes-vous convaincus ? avons-nous trouvé la tanière du tigre ?
Une heure s'écoula ainsi, les deux hommes dormaient ou semblaient dormir.
Le jeune homme resta frappé d'admiration à ce spectacle inattendu.
Des sanglots entrecoupés de profonds soupirs s'échappaient de sa poitrine oppressée.
La jeune fille secoua la tête par un mouvement qui fit ondoyer ses longues tresses blondes.
Le jeune homme croisa les bras sur la poitrine, et relevant fièrement la tête :
Seigneur ! est-ce assez souffrir, la mesure est-elle comble enfin !
Seigneur, donnez-moi la force d'accomplir mon sacrifice jusqu'au bout.
Elle s'avança résolument vers son père toujours immobile.
Elle poussa un éclat de rire strident dont les notes aiguës firent frissonner les deux hommes ;
Et, s'élançant dans le souterrain, il disparut.
Le gambucino l'écouta avec la plus profonde attention ;
Vous nous avez fait manquer notre expédition.
Vous comprenez bien que l'autre est à présent sur ses gardes.
Il y eut un assez long silence entre les deux interlocuteurs.
Enfin, ce qui est fait est fait, je vais essayer de réparer votre maladresse.
Ah ! à propos, laissez-moi votre chapeau, voulez-vous ?
Un quart d'heure à peu près se passa sans que rien ne troublât le silence du désert.
Andrès, toujours étendu, geignait et se plaignait de façon à attendrir les pierres.
Enfin un léger bruit se fit entendre à une légère distance.
Si j'attendais quelqu'un, ce n'était certes pas vous, bien que je sois charmé de vous rencontrer.
Mais c'est égal, le brigand qui m'a si bien arrangé ne fera plus de mal à personne.
Le squatter s'était à son tour penché sur le précipice.
Il y a deux ou trois jours déjà que le hasard m'a conduit dans cette sierra ;
Cela ne tombait pas sous le sens, tout était croyable, excepté cela.
Andrès présenta son bras que le moine pansa.
Si je ne puis pas me tenir debout, je tirerai assis ;
Sutter accourait en même temps d'un autre côté en criant :
Vous êtes un trop fin renard pour n'avoir qu'un trou à votre terrier ;
Les trois bandits disparurent dans les profondeurs du souterrain.
Mais ils s'étaient évanouis sans laisser de traces.
Au bout d'un instant, la grotte resplendit de lumière.
Ce couloir était bas, étroit, et allait en montant ;
C'était, en somme, une redoutable position.
Quatre hommes ne pouvaient que difficilement s'y engager de front.
Les morts et les blessés s'entassaient dans le souterrain.
Valentin se tourna alors vers les chefs qui l'accompagnaient.
Chacun à l'envi l'un de l'autre, s'empressa de lui obéir.
Et trois coups de feu servirent de péroraison à cette réponse énergique.
Il se baissa et jeta la torche sur le bûcher.
Cependant chacun se tenait prêt à repousser la sortie des assiégés.
Alors, dans cet étroit espace, il y eut une mêlée affreuse qui dura quelques minutes.
Le squatter rugissait comme un tigre, assommant tous ceux qui se présentaient à ses coups.
Mais cette lutte désespérée de trois contre plusieurs centaines ne pouvait longtemps durer.
Le chasseur se précipita en courant comme un fou le long du sentier.
Nous reprendrons à présent le cours de notre récit.
Ne pouvant sauver les prisonniers, il avait voulu les préparer convenablement à la mort ;
A midi précis, il se fit un silence de plomb dans l'assemblée.
Valentin prit la parole d'une voix haute et ferme :
Valentin, ayant consulté les juges à voix basse :
Vous tous qui nous jugez, vous êtes aussi criminels que nous ;
Ce sont mes crimes que vous voulez savoir, je vais vous les dire, moi.
Cet homme a raison, je ne suis pas moine, je ne l'ai jamais été ;
Quoi encore ? j'ai tué, pour lui voler le secret d'un placer, le père de ce gambucino.
Inventez les crimes les plus atroces et les plus hideux, je les ai tous commis.
Dieu sait avec quelle joie j'aurais donné ma vie pour sauver la sienne.
C'est le sang innocent que vous versez, il retombera sur vos têtes.
Par pitié, mes frères, par pitié, ne tuez pas cette innocente jeune fille !
Valentin, à cette action inqualifiable, cacha son visage dans ses mains et s'enfuit.
Les assistants applaudirent avec frénésie.
Depuis, jamais on n'a entendu parler d'eux, nul ne sait ce qu'ils sont devenus...
Phrase bien longue pour le digne chef et qui montrait l'intensité de sa douleur.
Par un mouvement instinctif, tous les assistants s'agenouillèrent.
Toute la nuit se passa ainsi sans que personne abandonnât la place.
Quel secret la mort avait-elle révélé au vivant ?
Le chasseur, à toutes les saintes exhortations du prêtre, secouait tristement la tête.
Un éclair s'alluma comme une flamme dans l'oeil noir du chasseur ;
Valentin allait recommencer une nouvelle existence.
Corrections, édition, conversion informatique et publication par le groupe :
Tout en causant ainsi avec lui-même le chasseur avait remis son fusil sur l'épaule ;
Le chasseur, sans y songer, avait laissé son calumet s'éteindre.
La lune apparaissait comme un globe d'albâtre noyé dans des brouillards azurés :
Le cheval fit une dernière caresse à son maître et alla docilement manger sa provende.
Le cheval avait recommencé à broyer sa provende.
Tout à coup un cri de hibou rompit le silence en se faisant entendre à trois reprises.
Le chasseur tressaillit, ce cri était évidemment un signal.
Puis il répondit au signal qui lui avait été fait en poussant à son tour le cri du hibou.
Le froid était piquant, les voyageurs se chauffaient avec un véritable plaisir.
Vous serait-il arrivé quelque chose de désagréable en route ?
Assois-toi là près de moi, ce ne sera pas la première fois que nous serons côte à côte ;
Le soldat éclata de rire, s'installa sur un crâne de bison et ne souffla plus mot.
Hâtons-nous de constater que ce fait n'a rien d'extraordinaire ;
Mais là s'arrêtait la ressemblance entre les deux hommes.
Et il le remit à l'officier qui le serra dans une poche de côté de sa redingote de chasse.
Il vous faut agir vous-même à vos risques et périls ;
Les trois hommes se partagèrent la garde de nuit.
Il laissa sa tête tomber en arrière et ferma les yeux, il avait perdu connaissance.
Il jeta un dernier regard de pitié au condamné, et il descendit de l'arbre.
En moins d'une heure il rejoignit ses compagnons.
Les rayons du soleil comme des flèches d'or tombaient d'aplomb sur la terre pâmée de chaleur.
L'escarmouche avait à peine duré un quart d'heure.
Tués ou blessés, les bandits avaient perdu seize hommes et cinq chevaux ;
Quelques coups de feu se faisaient encore entendre sous le couvert.
La jeune fille s'inclina et baissa les yeux en rougissant.
Au désert, nous raisonnons autrement, nous n'avons qu'une peine, la mort :
La conversation fut bientôt animée et sur le pied de la plus grande cordialité.
Cuchillo s'approcha en ce moment de son maître et lui dit quelques mots à voix basse.
Cuchillo avait en un tour de main exécuté les ordres qu'il avait reçus de son maître.
Ces chefs étaient sans doute en expédition, car ils étaient peints et armés en guerre.
Ils étaient à demi nus, ce qui permettait de voir leur torse athlétique ;
Le sachem, homme de haute taille, avait une physionomie altière et imposante ;
Ajoutons que guerriers et ulmenes étaient d'une saleté dégoûtante et même honteuse ;
Que désire-t-il dire à son frère ? il peut lui parler sans réticences :
Les deux ulmenes s'inclinèrent silencieusement.
Je sais que vos paroles seront celles d'un sachem parlant avec un ami.
Je réussis à le mettre sous moi et à le maîtriser ;
Il poussa des hurlements de douleur et éclata en sanglots comme une vieille femme.
Souviens-toi du châtiment que je t'ai infligé et que depuis longtemps tu as mérité ;
En un mot, je te tuerai peu à peu, petit à petit ;
On voyait briller un feu à travers des suchilès, sur le sommet de la colline.
Ne trouvez-vous pas que le froid est piquant ? ajouta-t-il.
La montée ne dura que quelques minutes, mais elle fut rude.
Il vous faut en prendre votre parti, je suis toujours ainsi quand je suis à jeun.
Les deux amis firent de nouveau remplir leurs verres, et le colonel recommença l'expérience.
Et passant son bras sous celui de l'officier français, il le conduisit un peu à l'écart.
Il avait supposé juste, il en eut presque aussitôt la preuve.
Les deux compagnons s'avancèrent au-devant des arrivants, qui mettaient pied à terre ;
En ce moment deux dames descendaient d'une magnifique litière attelée de quatre mules.
Aucun d'eux n'avait pénétré dans la hutte, mais ils en gardaient avec soin les abords.
Sa taille était haute, élégante et même gracieuse ;
Ces derniers mots de l'officier soulevèrent une véritable émeute parmi les convives...
C'étaient des cris, des interpellations et des rires à ne pas en finir.
En moins d'une seconde toutes les lumières disparurent, et la hutte fut plongée dans les ténèbres.
La colline, en apparence du moins, était complètement déserte.
Plusieurs cris semblables répondirent dans plusieurs directions ;
Ce concert excentrique dura pendant près d'une demi-heure.
Soudain, le vieillard lança un cri particulier.
Alors tout se tut et rentra définitivement dans le silence.
Il paraît qu'il sait à qui il a affaire, et que rien ne le fera renoncer à cet enlèvement.
Tout à coup le coassement du crapaud géant se fit entendre, mais assez éloigné ;
Le miaulement sinistre du jaguar résonna avec une force extraordinaire.
Ils se sentaient perdus, il leur fallait vaincre ou mourir ;
Le combat commença aussitôt avec une vigueur et un acharnement effrayants.
Les bandits se lancèrent en avant en poussant des cris terribles.
Mais devant eux ils trouvèrent le colonel et vingt hommes résolus.
On combattait dans un espace de quelques mètres à peine, assaillants et assaillis se touchaient ;
Ceux-ci étaient toujours dans la hutte dont ils ne paraissaient pas vouloir sortir.
Mais bientôt cette interruption de la bataille fut expliquée.
Ils s'élancèrent au-dehors avec des hurlements de rage et de terreur ;
Le chef masqué faisait des efforts terribles pour rétablir le combat ;
Tout à coup des cris déchirants se firent entendre ;
Le chef masqué s'élança alors sur le colonel, l'épée haute.
Et il lui donna un coup de pommeau de son épée sur le crâne.
Et enlevant la jeune fille dans ses bras, il s'ouvrit passage.
A peine le colonel avait-il fait quelques pas, qu'il roula sur le sol.
Le bandit lui avait plongé son poignard dans la poitrine.
Le colonel avait perdu connaissance, mais sans lâcher la jeune fille évanouie.
Les bandits entourèrent leur chef et s'élancèrent sur la sente.
Et il déchargea un revolver sur lui presque à bout portant.
Le chef masqué qui avait remis presque aussitôt son loup, poussa un hurlement de colère ;
Les pirates le relevèrent et disparurent dans les méandres de la sente.
Il y eut une dernière lutte acharnée, mais elle ne fut pas longue.
Il suivait une sente étroite de bêtes fauves et en parcourait les méandres au galop de chasse.
Le voyageur monta ainsi pendant un laps de temps assez long ;
Cependant, après une recherche minutieuse, il poussa un cri de satisfaction ;
Alors il s'approcha à toucher l'arbre, et il regarda ;
L'inconnu mit alors pied à terre et imita le cri du coyote à deux reprises.
Le même cri se fit entendre presque subitement à quelques pas de lui à peine.
Le voyageur se remit en selle et s'éloigna dans la direction qu'on lui avait indiquée.
Et il sauta dans la pirogue qui s'éloigna aussitôt ;
Matatrès suivait lentement les parois du souterrain ;
Il est probable que celui-ci faisait exception.
Ils se trouvaient dans une espèce de carrefour où venaient se croiser plusieurs galeries ;
L'homme étendu sur ce lit était d'une pâleur terreuse, il était excessivement maigre ;
Le malade ouvrait la bouche pour faire une question sans doute, mais il s'arrêta net :
Je ne souffre plus de ma blessure qui est fermée ;
Je vous donne huit jours pour me restituer ces papiers.
Et il prit dans son portefeuille un papier qu'il présenta au bandit.
Tout à coup il poussa un cri terrible et roula sans connaissance sur le sol.
Les pirates s'élancèrent au-devant de leur chef.
Et il chercha le papier qu'il avait laissé échapper en tombant.
Un bruit de pas qui augmentait rapidement se fit entendre.
Les trois hommes prirent alors place autour du feu.
Les quatre bandits subalternes s'étaient éloignés hors de portée de la voix.
Le jeune chef fit une courte pause, comme s'il était accablé de douleur.
La loi du désert ne dit-elle pas oeil pour oeil, dent pour dent ?
Si grand que soit le désert, cinq villes populeuses n'auraient pu y exister sans qu'on les découvrît ;
Ils étaient, en apparence du moins, en très bonne intelligence.
Il était presque impossible qu'il en fût autrement.
En effet le colonel avait été dangereusement malade des suites de sa blessure ;
Mais il était jeune, il possédait une constitution vigoureuse ;
Il y eut un silence, le colonel réfléchissait.
Le colonel examinait le visage du soldat avec une expression singulière.
Au même instant, une table toute servie fut apportée par deux peones indiens.
J'ai eu tort, donne-moi la main et que tout soit oublié, veux-tu ?
Le déjeuner était admirablement ordonné, tout était exquis.
Puis tout à coup on le voyait reparaître un peu pâle, un peu amaigri, le regard triste ;
C'est précisément ce qui est arrivé à propos de vous ;
José et moi seuls nous avons, non pas votre secret, mais une partie seulement.
Puis il laissa retomber la portière, et il disparut.
Les premiers compliments furent échangés de la façon la plus cordiale ;
Une connaissance faite dans ces conditions devait tout de suite devenir intime ;
On prit place, et la conversation s'engagea sur le pied de l'intimité ;
Je ne veux pas que tu t'éloignes de moi, et je ne m'en tiendrai pas là.
Il y avait une espèce de fatalité sur ce jeune homme ;
C'est donc par miracle qu'elle n'a pas été perdue, miracle que tu dois à ta soeur seule.
Le spahi le regarda pendant un instant avec intérêt.
Quel idiot, je vais tâcher de rattraper mon rêve !
Et il se recoucha et s'enveloppa jusqu'aux yeux dans ses draps et couvertures.
Tout en causant ainsi avec son soldat, le général s'était habillé.
Le général ne se plaignait que d'une seule chose ;
On fit halte à l'orée d'une forêt épaisse de chênes-lièges ;
Malheur à l'homme qui s'enfonce étourdiment dans ces forêts ! il est inévitablement perdu :
Presque aussitôt le bruit cessa, le pivert s'était subitement envolé.
Presque au même instant, le cri du flamant se fit entendre à une courte distance.
Enfin, après s'être décidés à courir, les deux hommes atteignirent le coureur des bois.
Les deux hommes firent ce que le coureur des bois leur disait, et ils regardèrent.
Ceux-ci faisaient simplement ce que les coureurs des bois nomment une piste en l'air :
Soudain, le jeune homme s'arrêta, il fit signe à son compagnon de ne plus bouger.
Ce jour-là ce proverbe trouvait littéralement son application.
Mais la sagesse des nations dit que de la coupe aux lèvres, il y a la mort :
Matatrès en fit presque complètement l'expérience à ses dépens.
La même aventure arrivait au trafiquant américain.
Mais en arrivant au campement tout leur fut expliqué.
Les quelques hommes restés au campement semblaient atterrés et en proie à une profonde douleur.
Un pressentiment leur disait qu'un malheur terrible était arrivé pendant leur absence.
Et, terrassé par la douleur, le vieillard perdit connaissance.
Les pirates avaient des espions disséminés sur la savane dans toutes les directions.
Cuchillo connaissait de longue date toutes les ruses et les perfidies des pirates ;
Du reste leur nombre suffisait pour les rassurer ;
Cette certitude fut la cause de tout le mal.
Ils attendaient que la chaleur fût accablante, et que tous les yeux fussent fermés dans le campement.
Les dames disparaissaient enlevées par des pirates.
Les dames avaient été roulées dans des couvertures, bâillonnées et emportées par des bandits ;
Les deux hommes s'étreignirent corps à corps essayant de se tuer, et poussant des cris de rage.
Baste ! contre la force il n'y a pas de résistance ;
Je l'ai tué net, je l'ai regretté, c'était un bon garçon.
Quelques minutes plus tard ils atteignirent le campement, où tout était encore en désordre.
Tous nos personnages étaient terrifiés, ils étaient en proie à un véritable désespoir.
Le vieillard réfléchit pendant quelques instants.
La plus grande partie de la journée s'était écoulée.
Le soleil disparut presque subitement au-dessous de l'horizon :
On nous a sans doute oubliés ici avec quelques peones, sans plus se soucier de nous ;
Plus tard, peut-être même avant un mois, vous reconnaîtrez que vous les avez mal jugés.
Ils se croient donc à l'abri de toute attaque, ils triomphent de leur facile victoire :
Comme toujours la table était admirablement servie.
Cette force d'âme, cette volonté de fer dépassaient tout ce qu'on pouvait imaginer.
Il était dix heures du soir quand le repas fut terminé ;
Ces chevaux marchent l'amble, n'est-ce pas, général ? dit le médecin en riant.
On trinqua avec du champagne et les verres furent vidés d'un trait.
Le général examinait avec une vive curiosité ces chevaux si vantés :
Un seul manteau, s'il eût été assez grand, jeté sur les vingt cavaliers les eût cachés tous.
Les cavaliers dévoraient littéralement l'espace.
Le général, si bon cavalier qu'il fût, n'avait pas l'idée d'une telle course ;
Cette parole était la première prononcée par le vieillard depuis le départ du campement.
Arrivés à une certaine hauteur, les cavaliers firent halte.
Un gouffre d'au moins vingt mètres de large et d'une profondeur insondable s'ouvrait devant eux.
Tous ces incroyables travaux avaient été exécutés en terre au prix de fatigues inouïes ;
Le plateau sur lequel la ville était construite avait près de trois lieues d'étendue.
La ville comanche était construite comme tous les villages peaux-rouges de leur nation.
Les pirates étaient enivrés de leur victoire, qu'ils n'avaient pas espérée aussi complète.
Les deux chefs des pirates se jalousaient et se détestaient ;
Les dames étaient chez elles et pouvaient s'enfermer si cela leur convenait.
En enlevant les dames, les bandits avaient en même temps enlevé les servantes.
Du reste tout était prêt pour recevoir les trois dames ;
La nature a des droits imprescriptibles ;
La nuit fut calme, rien ne troubla le repos des prisonnières.
On se leva vers dix heures du matin, rompu et les membres tout endoloris.
Toutes choses furent remises au plus vite dans leur ordre ordinaire ;
Elle se décida enfin à lire cette étrange missive, qui ne contenait que cinq ou six lignes au plus ;
En ce moment deux coups furent frappés contre la paroi du rocher recouverte d'une tapisserie.
Et elle alla repousser le verrou et ouvrit la porte.
La vieille dame s'assit dans un fauteuil, ses filles l'imitèrent.
Vers trois heures, on frappa légèrement à la porte de l'appartement.
Cette conversation avait lieu en espagnol, que le pirate parlait fort bien.
Les jeunes filles semblèrent n'avoir pas entendu.
La vieille dame regarda bien en face son interlocuteur.
Ceci fut dit d'une voix sèche avec un accent glacial.
La journée s'écoula assez tristement, elle parut surtout très longue pour les prisonnières.
Elles semblaient attendre quelque chose, bien qu'elles ne se fissent aucune confidence.
Le repas du soir fut silencieux, évidemment les dames étaient préoccupées ;
Cependant la nuit s'avançait, il était près de minuit.
Soudain deux coups légers furent frappés contre la paroi de la chambre à coucher, du côté du rocher.
Toutes, maîtresses et servantes, subitement se levèrent et se tintent immobiles ;
Le chef comanche démasqua la cavité et fit un geste.
Les dames passèrent silencieusement, suivies immédiatement par leurs servantes.
Pas un mot n'avait été prononcé de part ni d'autre.
Le soleil se levait à l'horizon et lançait ses gerbes d'or dans toutes les directions.
Cinq minutes plus tard la place était déserte...
Le général avait tenu bon quand même pendant cette course endiablée ;
Les deux hommes s'étendirent alors chacun sur un matelas et presque aussitôt ils s'endormirent.
Je ne suis pas plus endurant qu'il faut, je tombe dessus, moi aussi ;
Quelques minutes suffirent au général pour s'habiller.
Le déjeuner était servi, on se mit à table.
Les cinq hommes avaient véritablement des appétits de chasseurs.
Mais le général avait, lui, une faim de convalescent, et il les laissait bien loin de lui ;
Le docteur en fit l'observation, ce qui fit bien rire les convives.
Il ne fut fait aucune allusion aux événements qui se passaient ;
Chacun se servit, et bientôt une fumée parfumée remplit la salle à manger.
D'où venaient-ils ? on ne le sut jamais, cela resta un mystère ;
Seul, le vieillard était calme et laissait errer un sourire sur ses lèvres.
Le général rejeta les lettres avec un mouvement nerveux dont il ne fut pas maître.
Vous voyez, tout cela est très facile à régler ;
Ils sont écrits, autant que j'ai pu m'en assurer, en anglais, en allemand et en français.
La hulotte bleue chantait pour la dernière fois, comme pour saluer le réveil de la nature.
Les étoiles s'éteignaient les unes après les autres dans les profondeurs du ciel.
Une large bande d'opale s'étendait aux dernières limites de l'horizon.
Un autre signal répondit dans les profondeurs du souterrain.
Dans le souterrain, les bandits étaient réunis et armés prêts à partir.
Sa langue n'est pas fourchue, ce qu'il promet il le tient.
Navaja s'inclina respectueusement, et tout fut dit ;
Cette marche se prolongea pendant environ trois heures ;
La halte dura environ une demi-heure, puis on reprit la marche.
Cette marche difficile se prolongea assez longtemps ;
La grande place de la ville était entièrement déserte.
La plupart des bandits étaient encore dans le souterrain.
Les bandits, affolés de terreur, qui demandaient grâce, étaient aussitôt massacrés.
Quelques pirates restaient encore debout, une vingtaine au plus, le reste de trois cents.
Le bandit, malgré tous ses efforts, fut emporté et jeté dans une hutte servant de prison.
Il restait encore quelques bandits, couverts de blessures.
Un jour ou l'autre, ils s'échapperaient, et le secret de notre ville serait divulgué ;
Celui-ci poussa un cri horrible et tomba tout d'une pièce.
Et sans même fermer la porte, il se mit à la recherche du général.
Le général n'avait jamais su comment les dames, enlevées par les pirates, avaient été délivrées.
Nous avons oublié de mentionner un fait d'une importance relativement assez grande.
En effet, ce souterrain n'était pas aussi éloigné de la ville qu'il le paraissait :
Deux heures plus tard, les prisonnières étaient dans les bras de ceux qu'elles aimaient, et tout était dit.
C'était un matin vers midi, on achevait de déjeuner, on en était au café.
Le général avait jeté sa serviette sur la table ;
Ce papier passa ainsi de main en main avant de revenir au général.
Les dames avaient quitté la table quand le café avait été apporté ;
Le général appuya le doigt sur un timbre.
Le soldat sortit et rentra presque aussitôt.
Cet homme est-il donc condamné ? demanda-t-il au vieillard.
Le bandit éclata d'un rire de damné ressemblant à un sanglot.
Son visage avait pris une expression effrayante.
J'aime à l'adoration ma fille, une enfant de dix-huit ans à peine ! je ne tiens qu'à elle au monde !
J'étais pauvre, ruiné, issu d'une vieille noblesse germanique, je voulais ma fille heureuse et riche !
C'est pour elle que j'ai commis tous mes crimes ! ma fille ! oh ! ma fille, mon sang ! mon amour !
Ayez pitié de moi !... et se laissant tomber à deux genoux...
Il y eut un silence sombre interrompu seulement par les sanglots déchirants du misérable.
Et il sortit d'un pas ferme et le visage rayonnant de bonheur.
Quelques jours s'écoulèrent à visiter la ville.
Le jour du départ arriva, comme toute chose arrive dans ce monde sublunaire.
Le bateau à vapeur chauffait, il fallait se hâter ;
La traversée fut très agréable, rien ne vint assombrir le bonheur des voyageurs.
La situation de l'ancien spahi était assez irrégulière ;
Jamais le général ne prononçait le nom de son indigne parent ;
C'était un nouveau lien qui attachait les deux familles l'une à l'autre.
Corrections, édition, conversion informatique et publication par le groupe :
Les cerfs, les daims bondissant effarés, l'oreille droite et l'oeil au guet ;
Sur les hautes branches des herbes et cachée sous l'épais feuillage, chante et gazouille la gent emplumée :
Aussi, malheur au trappeur ou au chasseur qui se risque à traverser isolément ces parages !
Seulement, jamais encore il ne s'était vu aussi complètement dénué de tout qu'en ce moment.
Le soir arrivé, il se laissa tomber sur le sable, épuisé de fatigue et de faim.
Le squatter désarmé ne pouvait allumer de feu pour les éloigner.
Au lever du soleil, le squatter poussa un soupir de soulagement.
Il descendit de l'arbre sur lequel il avait passé la nuit et se remit en route.
Mais l'homme dont l'esprit est fortement trempé est ainsi fait.
Les objets confiés aux caches peuvent se conserver pendant cinq ou six ans sans se détériorer.
Nous avons dit que le squatter croyait avoir découvert une cache.
Dans sa position, cette trouvaille était pour lui d'un prix inestimable ;
Plusieurs fois, à bout de forces, il fut contraint de s'arrêter :
Pourtant depuis longtemps déjà le malheureux creusait avec son couteau ;
Le couteau rendit en tombant un son métallique et rebondit sur lui-même.
Le squatter le saisit vivement et l'examina avec soin.
Bientôt il mit à découvert une peau de bison.
Sa vieille expérience ne lui avait pas failli.
Peut-être avait-elle été fouillée et était-elle vide.
Lorsqu'il n'avait qu'un mouvement à faire pour s'en assurer, il hésitait !
Alors il eut un éblouissement et poussa un cri de joie semblable au rugissement d'un tigre.
Il s'empara aussi des harnais nécessaires à l'équipement d'un cheval ;
Il trouva aussi du tabac et des pipes, dont il se chargea.
La plus grande privation qu'il avait endurée était de ne pouvoir fumer.
Ce que cherchaient ces cinq hommes, ce n'était pas un placer, c'était la vengeance.
Le lieu était effectivement des mieux choisis :
Mais les voyageurs avaient autre chose de plus sérieux à faire que de se laisser aller au sommeil.
Ne cherchez pas à donner à mes paroles un autre sens que celui que j'y attache moi-même ;
Curumilla et moi nous suffirons pour accomplir la tâche que nous nous sommes donnée.
A deux jours de marche du lieu où nous sommes, il y a un village navajoé.
Les trois hommes courbèrent la tête avec résignation.
Les quatre hommes prêtèrent anxieusement l'oreille.
Et suivi de ses compagnons il se glissa dans le fourré.
Tout à coup des cris féroces éclatèrent mêlés à des coups de feu.
Cachés derrière les arbres, les cinq voyageurs regardaient.
Mais l'inconnu secouait dédaigneusement la tête en ricanant, et continuait sa course.
Une minute s'écoula, une minute longue comme un siècle.
Cinq coups de feu éclatèrent avec un fracas terrible.
Les chasseurs ne songèrent pas un instant à se montrer et à les poursuivre.
Hélas ! il nous reste d'autres dangers plus grands à courir encore.
A cette révélation, un frémissement parcourut les membres des chasseurs.
Un sourire triste plissa une seconde les lèvres de l'inconnu.
Valentin fut le premier qui recouvra son sang-froid.
Vous pouvez nous être utile, dites-vous, dans l'entreprise que nous tentons, merci ;
Il semblait en proie à une émotion extraordinaire.
Valentin le considéra un instant avec un mélange de pitié et de sympathie.
L'oeil de l'inconnu s'éclaira d'une lueur étrange ;
Les associés se mirent en selle et s'élancèrent au galop dans la direction des montagnes.
Valentin descendit de cheval et se pencha vers la terre.
Ses compagnons s'étaient arrêtés et attendaient silencieusement qu'il s'expliquât.
Le chef vient de me montrer l'empreinte parfaitement marquée du fer de son cheval.
Ce que le chasseur avait dit était en effet arrivé.
Cependant les chasseurs continuaient leurs recherches.
Hum ! hum ! continua-t-il, maintenant je sais où le trouver.
Au désert les branches ont des yeux et les feuilles ont des oreilles.
Maintenant remontons à cheval et traversons le fleuve.
Le passage s'exécuta sans encombre, et bientôt les chevaux prirent pied sur l'autre rive.
Ils se précipitèrent vers l'endroit d'où partait le signal.
Au milieu des hautes herbes, la terre était piétinée, et les basses branches des arbres cassées.
Sans ajouter un mot de plus, le chasseur reprit la tête de la ligne ;
En ce moment on entendit les hurlements furieux d'un chien.
Ces mots furent suivis du bruit sec d'un rifle qu'on arme.
Valentin commanda d'un geste à ses compagnons de s'arrêter, et s'avançant hardiment :
Je ne sais pourquoi vous venez me relancer jusqu'ici ;
Les deux hommes étaient à peine à une quinzaine de pas l'un de l'autre, s'examinant d'un air soupçonneux.
D'ailleurs, c'est un peu l'habitude des prairies, et toutes les rencontres sont les mêmes ;
Que nous importe que les oiseaux et les serpents entendent notre conversation ?
Dévidez votre écheveau, et surtout soyez bref, je n'ai pas le temps d'écouter vos histoires.
Je suis un chasseur libre, et j'agis comme il me convient.
De quoi s'agit-il, en définitive ? d'une femme que vous avez enlevée ;
Un pressentiment lui disait qu'il courait un danger inconnu.
De son côté, le chasseur surveillait les moindres gestes de son sombre interlocuteur ;
Je vous jure que je vous tuerai auparavant, répondit le bandit avec un accent terrible ;
Deux coups de feu retentirent si près l'un de l'autre, que les explosions se confondirent.
Le fusil du squatter brisé entre ses mains tomba en éclats sur le sol.
Mais là ils le retrouvèrent armé de ses pistolets.
Tout en occupant ses adversaires, il avait songé que la grotte avait une seconde issue.
Il s'arrêta en proférant un horrible blasphème ;
Les chasseurs se regardèrent un instant avec désappointement.
Cette position était intolérable, il fallait à tout prix la faire cesser.
Son hésitation fut de courte durée, son plan dressé en quelques minutes.
Un instant après un cri pareil partit de la grotte.
Ainsi ne me laisse pas plus longtemps courir le risque de tuer un ami.
Ces hommes portaient le costume des chasseurs ou coureurs des bois.
Depuis un mois nous en sommes réduits aux expédients pour vivre !
Ah ! notre ami, le désert ne vaut plus rien maintenant ;
Pendant quelque temps, la conversation fut naturellement interrompue.
Ce fut dans une de ces îles que le squatter campa sa troupe.
Le moine fut décontenancé par cette réponse à laquelle il était loin de s'attendre ;
Cependant il s'était trop avancé pour reculer ;
Tous deux le suivirent quelques instants des yeux avec une admiration mêlée de colère.
Laissons cet homme contre lequel nous ne pouvons rien ;
Tout vient à point à qui sait attendre, le moment arrivera de nous venger de lui ;
Jusqu'à présent nous ne voyons pas encore assez clairement dans sa conduite ;
Que nous importe, en somme, qu'elle soit ou ne soit pas avec nous ?
Croyez-moi, prenez-en votre parti et n'y pensez-plus.
Bah ! ce ne sera pas elle qui nous empêchera d'atteindre le placer.
Le moine secoua la tête d'un air mécontent, mais il ne répondit pas.
Le gambusino s'enveloppa dans son zarapè, s'étendit sur le sol et s'endormit.
Cette frêle enfant était la seule créature pour laquelle il sentait son coeur battre plus vite.
Un mot de cette bouche mignonne mettait une joie indicible au coeur du féroce bandit.
Un sourire de ses lèvres roses le comblait de bonheur.
Un sourire sardonique plissa les lèvres du chef à ces paroles.
Je suis ici pour ma soeur seule, j'ai juré de la sauver et de la rendre à son père.
Les bandits qui nous entourent sont cent fois plus cruels que les bêtes féroces du désert.
Quoi qu'il me faille faire je le ferai sans hésiter.
Mon courage ne faiblira pas, soyez-en certain, chef.
Rassurez-vous, si le hasard m'a rendue maîtresse de votre secret, je n'en abuserai pas ;
En entendant ces paroles, le chef coras tressaillit de joie ;
Ma soeur est jeune, mais la sagesse réside en son coeur ;
Les gambusinos dormaient profondément étendus autour des feux ;
Le chef se dépouilla de ses vêtements dont il fit un paquet qu'il attacha sur sa tête ;
Un silence majestueux planait sur la prairie ;
Elle leur souriait avec cette grâce enfantine que nulle expression ne saurait rendre.
Nous sommes de francs et loyaux chasseurs, d'honnêtes coureurs des bois ;
Maintes fois je vous ai offert de fuir, de quitter ces hommes dont les mains sont constamment souillées de sang ;
Hélas ! bien que ces hommes soient des criminels, l'un d'eux est mon père !
Partout, toujours, vous nous avez fait la même réponse.
Consentez-vous réellement à abandonner votre famille pour vous fier à notre loyauté ?
Ellen lança un regard au jeune homme et rougit légèrement.
Ellen la trouva éveillée et prête à partir.
Les préparatifs de fuite des jeunes filles ne furent pas longs ;
La jeune fille examina un instant ce coffret, il était fermé.
Les deux jeunes filles sortirent de la hutte en se tenant par la main.
Les gambusinos couchés autour des feux ne bougèrent pas, ils dormaient tous profondément.
De leur côté les chasseurs avaient fait leurs préparatifs de fuite.
Il était onze heures du soir environ au moment où les fuyards mirent le pied sur la terre ferme.
Alors chacun se pencha sur le cou de sa monture ;
Bientôt les quatre cavaliers disparurent dans la nuit ;
Dans l'île, les gambusinos dormaient paisiblement.
Les six chasseurs galopaient toujours dans la direction des montagnes.
Valentin jeta un long regard interrogateur autour de lui.
Il imita alors le sifflement du serpent tigré.
En maintes circonstances, j'ai eu occasion de mettre leur attachement à de rudes épreuves ;
L'inconnu ne répondit pas, il détourna la tête.
Maintenant, ajouta-t-il, venez, mes hôtes, ne restons pas plus longtemps ici ;
Les voyageurs étaient plongés dans le plus grand étonnement ;
Les assistants s'inclinèrent avec déférence.
Touchez là, mon maître, ajouta-t-il en lui tendant la main avec abandon.
Une troupe considérable est bientôt dépistée dans la prairie ;
C'est une lutte de finesse à soutenir, voilà tout.
Valentin lui jeta un regard rempli de tendresse.
Pauvre soeur, je coopérerai donc à sa délivrance !
Cette existence devenait insoutenable, il fallait en finir.
Nous avons dit que la troupe des bandits se composait de dix hommes, nous nous sommes trompés ;
A ses talons étaient attachés de lourds éperons mexicains en or ;
Les pirates avaient l'habitude de ne jamais rien faire sans son assentiment.
Tenez, compagnon, je préfère que ce soit vous qui vous chargiez de ce soin ;
C'était réellement une ravissante créature que cette jeune fille ;
Il a l'habitude de poursuivre toujours un but ténébreux qui échappe à ses associés ;
Les brigands étonnés regardaient la jeune fille avec anxiété.
Léonard et un autre bandit se chargèrent des harnais et s'éloignèrent.
Dans ce trou on entassa tous les objets de quelque valeur que contenait la grotte ;
La troupe s'engagea sans plus tarder dans le souterrain.
Qui sait ? peut-être cela pourra-t-il me servir...
Vers midi, la troupe s'arrêta pour laisser souffler les chevaux ;
Alors un étrange spectacle s'offrit à sa vue.
Peut-être avons-nous tort de les accoster en ce moment ;
Caraï ! je connais trop bien ces démons-là pour me fourrer à l'étourdie dans leurs affaires.
Mon frère veut-il entendre les propositions que je suis chargé de lui faire ?
Mon frère a bien parlé, mais les blancs ont la langue fourchue ;
Une action hardie leur plaît toujours, même dans un ennemi ;
Les pirates avaient observé avec anxiété les phases de cette conversation.
Bien que trop éloignés pour l'entendre, ils suivaient tous les gestes des interlocuteurs.
Ils savaient que, de ce moment, ils n'avaient plus rien à redouter ;
On dressa une tente exprès pour eux et on leur fournit tout ce qui pouvait leur être nécessaire.
Le squatter lui avait payé une rançon royale qu'il était loin de s'attendre à toucher jamais.
Aussi ne quittait-il pas son nouvel ami, auprès duquel il se confondait en politesses.
Il se leva et sortit immédiatement de la tente.
Le sang s'échappa en abondance de cette horrible blessure ;
Soleil ! livre-nous nos ennemis comme je t'ai livré ma main.
Il est donc inutile d'entrer ici dans des détails que vous connaissez ;
Si nous savons rester unis, nous l'exterminerons, car nous serons les plus forts !
Lorsque nous serons vainqueurs, alors nous partagerons entre nous les dépouilles de nos ennemis.
Poussons notre cri de guerre et partons à l'instant ;
Les autres chefs inclinèrent affirmativement la tête.
La jeune fille baissa la tête, le repas fut bientôt prêt.
Lorsqu'il fut terminé, les fugitifs remontèrent à cheval.
Tous ces guerriers étaient bien armés, montés sur de beaux et bons chevaux.
Il avait plus de soixante ans, mais tous ses cheveux étaient encore noirs.
Un nuage de tristesse voilait ses traits naturellement doux et placides.
Demain, en arrivant au village de ma tribu, j'aurai recours à une grande médecine.
Que ma fille se console, il ne lui arrivera aucun mal parmi nous ;
L'horreur de sa position lui apparut dans toute sa vérité.
Le lendemain, au lever du soleil, la troupe se remit en route.
Des guerriers surveillaient tous les mouvements de la prisonnière ;
Ce village, construit au sommet d'une colline, formait un cercle assez régulier.
D'autres figures bizarres de la même sorte étaient dispersées en diverses places du village.
La cabane qui lui servait de prison ressemblait à toutes les autres du village.
L'intérieur de la cabane était vaste, propre et même assez clair.
Le mode de construction de ces habitations est très simple.
Ce lit se composait d'une grande caisse longue en parchemin, avec une entrée carrée ;
Elle se leva vivement, et aux lueurs mourantes que jetait le feu elle aperçut un guerrier indien.
La jeune fille réprima avec peine un cri de joie à l'apparition subite du chef coras.
Cette tribu est la plus redoutable du désert.
A mesure que les faits se dérouleront, le lecteur sera à même de les juger.
Voici comment il procède pour l'obtenir :
Ceci expliqué, nous reprenons notre récit.
Toute la population du village était en émoi.
Les femmes et les enfants couraient de tous les côtés en poussant des cris assourdissants.
Les guerriers et les vieillards eux-mêmes semblaient avoir oublié l'impassibilité indienne.
A côté du tas d'herbes brûlait un feu sur lequel on faisait rougir des pierres plates.
Ensuite, les guerriers les plus âgés entrèrent dans la cabane à suer ;
Tout à coup elle se sentit légèrement retenue par sa robe ;
La jeune fille devina plutôt qu'elle n'entendit ces paroles.
Deux chevaux, harnachés à l'indienne, étaient attachés à un pieu contre le rocher.
La position était donc des plus critiques et des plus périlleuses.
Les deux fugitifs le savaient et ils redoublaient d'ardeur, bravant hardiment le danger.
Les chevaux étaient naturellement restés dans les étables.
C'était donc une heure de répit donnée aux fugitifs.
Cette jeune fille, sous son apparente faiblesse, cachait une âme toute virile ;
Ici, continua-t-il en désignant le fleuve, la mort peut-être, mais la liberté !
Tout autre moyen de salut était devenu impossible.
Le gouffre s'était refermé sur les fugitifs en lançant vers le ciel un nuage d'écume.
Cependant les chevaux reparurent bientôt, nageant vigoureusement vers l'autre rive.
Quelques minutes plus tard ils arrivèrent dans la plaine.
Le chef aucas tenait par la bride quatre chevaux complètement harnachés.
Une seule fois j'ai voulu faire à ma tête, et j'ai manqué de perdre ma chevelure.
En ce moment des cris furieux éclatèrent non loin de là.
Les chasseurs, surpris, regardèrent avec anxiété ;
Ils n'étaient éloignés que d'une demi-lieue au plus des chasseurs.
Que diable ont donc ces démons ? on les croirait fous, ma parole d'honneur.
Ses compagnons le suivirent sans se préoccuper de la largeur du fleuve en cet endroit ;
Sa course vagabonde n'avait d'autre but que de revenir au fleuve par des détours.
Valentin et ses compagnons n'avaient pas perdu un des mouvements des fugitifs.
Curumilla sourit avec orgueil, mais il garda le silence.
Arrivés à distance, ils déchargèrent leurs rifles.
Une dernière charge pour faire reculer ces démons ;
Il y eut quelques minutes de mêlée à l'arme blanche.
Arrivés sur la rive, ils se lancèrent dans le courant.
Le noble animal était littéralement criblé de flèches.
Il était désarmé et à la merci de ses féroces ennemis ;
La lutte recommença plus terrible, plus acharnée.
Bientôt un épais voile de ténèbres se répandit sur la nature entière.
La situation des fugitifs était loin d'être rassurante.
Les munitions de guerre se composaient d'une vingtaine de charges de poudre tout au plus.
Valentin et ses amis guettaient les mouvements de l'ennemi à la lueur de ses feux de bivouac.
Enfin deux hommes se levèrent et s'avancèrent lentement jusqu'au bord de l'eau.
Valentin mit ses mains à sa bouche en forme de porte-voix.
Je n'ai pas le droit de l'obliger à me quitter.
Moukapec baissa la tête sans répondre, mais d'un air résolu.
Valentin, l'oeil fixé sur le sol, réfléchissait.
Les deux chefs cherchaient en vain à lire sur son visage les sentiments qui l'agitaient.
Puis il se tourna vers les chefs qui attendaient avec anxiété.
Pas un muscle de leur visage n'avait bougé.
Moukapec est un chien des prairies, les rayons du soleil lui blessent les yeux ;
La situation des fugitifs était des plus critiques.
La journée se passa pourtant sans qu'il y eût attaque.
A ce moment, les ténèbres étaient épaisses, aucune étoile ne brillait au ciel ;
Les chasseurs, assis en cercle, gardaient le plus profond silence.
Chacun se livrait au flot d'amères pensées qui lui montait au coeur.
Tout à coup il lui sembla qu'un objet se mouvait dans le brouillard.
Valentin, malgré son empire sur lui-même, eut peine à retenir un cri de joie.
Il tendit avec effusion la main à la jeune femme en lui disant :
Maintenant je suppose que, de même que moi, vous avez hâte de quitter cette île, n'est-ce pas ?
Je suis d'avis que nous profitions au plus tôt de la pirogue que cette jeune femme nous a amenée.
Leurs détachements de guerre cernent tous les sentiers ;
D'après ce que vous nous apprenez, les rives du fleuve sont gardées.
Mais pour cela il faut des chevaux, car notre marche doit être prompte.
Ils ne supposeront jamais que cinq hommes aient l'audace de s'introduire dans leur camp ;
Le cri de la pie retentit à deux reprises différentes.
Chacun saisit son arme et se dirigea en toute hâte du côté où le signal était parti.
Aussi lui prodiguait-elle les plus affectueuses caresses.
Valentin ne s'était pas trompé, c'était un radeau chargé de guerriers indiens qui arrivait.
Ils étaient loin de s'attendre à une aussi rude réception.
Voyant leur projet déjoué et qu'on était prêt au combat, ils eurent un mouvement d'hésitation ;
Ils devaient, si les chasseurs étaient éveillés, regagner la terre sans les attaquer ;
Ils s'élancèrent en brandissant leurs casse-têtes et en poussant leur cri de guerre.
Schaw et le guerrier coras prépareront la pirogue ;
Curumilla lui posa la main sur l'épaule, et le regardant doucement :
Il y a un instant, nous n'avons échappé que par miracle ;
Si nous nous séparons, peut-être ne pourrons-nous plus nous rejoindre.
Je suis d'avis que nous allions tous ensemble, à la recherche des chevaux ;
Sans perdre de temps, les chasseurs s'emparèrent des sept meilleurs chevaux qu'ils rencontrèrent.
Devant eux ils avaient l'espace, de bons chevaux, des armes, des munitions.
Le brouillard cachait les fugitifs dans ses sombres plis de brume ;
Les chevaux, lancés à fond de train, firent dix lieues d'une seule traite.
Aux premières lueurs du jour, le brouillard se fondit sous les rayons ardents du soleil levant.
Instinctivement, les chasseurs levèrent la tête.
Le désert était calme, rien ne troublait sa majestueuse solitude.
Cà et là, la monotonie du paysage était coupée par des bois de hautes futaies ;
Valentin tressaillit de joie en les reconnaissant.
Personnellement je n'ai rien à vous dire, chef, puisque le sachem vous a instruit ;
Au fait, nous ne craignons plus rien maintenant, continuons donc notre route au trot.
Nous avons tué beaucoup de bisons, mon frère les mangera avec nous.
Quand mon frère nous quittera, nos coeurs se gonfleront de tristesse.
Me suis-je bien acquittée de l'obligation que j'avais prise envers elle ?
D'où provient cette pensée subite de me quitter ?
Quel est le point vers lequel tu dirigeras tes pas ?
Crois-tu donc que j'ignore ce que tu veux faire ?
Les deux jeunes femmes pleurèrent quelques minutes en silence, confondant leurs larmes ;
Je ne lui suis plus utile maintenant, et d'autres soins me réclament.
Je suis la feuille de l'arbousier, que ma soeur ne m'interroge donc pas davantage.
Tout à coup un soupir étouffé parvint à son oreille.
En le voyant si beau et si brave, elle se sentait attirée vers lui par toutes les forces de son âme.
Les femmes ont un goût prononcé pour dompter les bêtes féroces.
L'amour pour la femme n'est qu'une affaire d'orgueil ou de lutte à soutenir ;
Elle se laissa aller à lui répondre et à l'encourager à parler.
Cet homme était chargé de conduire les étrangers auprès du chef pour assister à son repas.
Ce n'est pas toujours agréable pour un blanc que d'assister à un repas indien.
Agir autrement serait offenser gravement l'amphitryon.
Aussi la position de certains convives petits mangeurs est-elle souvent fort désagréable.
Dans mille lunes le souvenir n'en sera pas effacé de mon coeur.
Valentin s'inclina en signe d'acquiescement.
La garde de ce feu sacré fut confiée à des guerriers d'élite.
Montecuhzoma avait annoncé en même temps qu'il reviendrait avec le soleil, son père ;
Ils passaient ainsi quarante-huit heures, sans boire, sans manger et sans dormir.
Plus tard, à la mort de son père, le fils arrive à la souveraineté complète.
Sans plus longue digression, nous reprendrons notre récit.
Vingt et quelques chefs étaient réunis et gravement accroupis en cercle ;
Le chef inclina le calumet vers les quatre points cardinaux et fuma quelques secondes ;
Les grands coeurs pâles ont été constamment bons pour nous ;
Nous serons amis des blancs tant que le soleil éclairera le monde.
Que mon frère se réjouisse du résultat de sa mission ;
Des cris de joie et des trépignements de plaisir accueillirent ces paroles.
Ces associations se distinguent par leurs chants, leurs danses et certains signes de ralliement.
La danse du scalp ou de la chevelure est en dehors de ces associations.
Une partie était vêtue de belles robes ou de chemises de cuir de bighorn ;
Ce bonnet leur retombait jusque sur les reins.
Tous avaient au cou leurs longs ihkochekas et sur le bras gauche leur arme, fusil, arc ou casse-tête.
Dans la main droite ils tenaient le chichikoué destiné à la bande.
L'ensemble de cette scène offrait un aspect des plus intéressants et des plus originaux.
Alors ce fut un désordre, un pêle-mêle et un chaos affreux.
Valentin jugea la position du premier coup d'oeil.
Il comprit que, à moins d'un miracle, ils étaient tous perdus.
Celui-ci reprit sa place au feu du conseil, et s'adressant aux autres sachems :
Ne cherchez donc pas vos prisonniers autre part, ils sont là.
De quelle façon agira mon frère pour s'en emparer ?
Cette promesse faite d'une voix haute et ferme produisit tout l'effet qu'en attendait le squatter.
Le squatter s'inclina et quitta le conseil, suivi de ses compagnons.
Une heure plus tard, tout était en mouvement dans le camp.
Les guerriers couraient rejoindre leurs détachements, les troupes se formaient :
Le plus grand silence et la plus grande circonspection régnaient dans les files ;
Les villages d'hiver sont construits avec soin et avec une certaine régularité ;
Ces pyramides ont environ 425 pieds de long sur 148 de large ;
Une fois dans la plaine, le plus difficile était fait ;
Cependant le feu gagnait de plus en plus, le village était une fournaise ardente ;
Et il déchargea son pistolet sur la jeune fille.
Curumilla, d'un coup de crosse sur la tête, venait de la renverser.
Valentin jeta un regard scrutateur autour de lui ;
La nuit était venue, le combat durait toujours, aux lueurs sinistres de l'incendie.
Il s'esquiva aussitôt, en faisant signe à une certaine quantité des siens de le suivre.
Le premier mouvement de terreur passé, elle s'était relevée, et, saisissant un pistolet :
Du reste, les misérables callis n'avaient pas été longs à brûler.
L'incendie s'éteignait déjà faute d'aliment, et l'on ne combattait plus que sur un monceau de cendres.
Bref, ils vivaient avec eux sur le pied d'une paix armée.
Celui-ci avait dévoré l'affront sanglant qu'il avait reçu sans chercher à se venger ;
Cependant, ainsi que nous l'avons dit, cette affaire n'avait pas eu de suites.
Près d'un mois s'était passé, les deux frères n'avaient pas entendu parler de leurs voisins.
La lune se levait pâle et mélancolique à l'horizon.
Un silence lugubre planait sur l'hacienda ;
Il ne le savait pas lui-même, mais il cherchait toujours !
Pas un cri, pas un soupir ! partout le silence de la mort !
Quel était l'ennemi qui avait, en quelques heures à peine, amoncelé ces ruines ?
Une voix qui paraissait sortir de la tombe répondit à la sienne.
Etait-il mort, lui aussi, sans atteindre cette vengeance qu'il avait juré d'accomplir ?
Quelle oeuvre du démon accomplissait ainsi cet être incompréhensible ?
Un homme, portant en travers devant lui une femme évanouie, accourait à toute bride.
Cependant le fugitif approchait rapidement.
Ceux-ci montèrent à cheval et s'éloignèrent au galop dans une direction opposée.
Lorsqu'ils se réveillèrent le soleil était déjà haut à l'horizon.
Lorsqu'ils ouvrirent les yeux, un copieux repas les attendait.
Lorsqu'il eut terminé son récit, il y eut un instant de silence.
Quant à présent, la position s'est plutôt améliorée.
Comment la leur reprendre ? dit le général.
Aussi, malgré toute la diligence qu'ils faisaient, ils n'avançaient que lentement.
Mon frère a-t-il vu quelque chose qui l'inquiète ?
Le guerrier comanche secoua négativement la tête.
Dans le désert, les longues conversations ne sont pas de mise ;
Bientôt il disparut aux regards de ses compagnons.
Celui-ci est un des plus intelligents que je connaisse.
Sans répondre, le partisan partagea sa troupe en deux parties.
Il prit le commandement de la première et confia celui de la seconde au guerrier comanche.
Tous se courbèrent sur le cou de leurs chevaux et s'élancèrent.
Arrivées au pied de la colline, les deux troupes se séparèrent ;
Cette petite troupe s'avançait doucement en arrière-garde.
Cependant les partisans arrivaient sur le village avec une rapidité vertigineuse.
Il était temps qu'ils parussent, le village, enveloppé de flammes, semblait un volcan.
Toute la population du village était en armes ;
Pendant un quart d'heure le massacre fut horrible.
Une plus longue résistance était impossible désormais.
Le malheureux père, depuis qu'il était entré dans le village, ne s'était occupé que d'une chose :
L'hacendero tomba dans les bras de son ami en éclatant en sanglots déchirants.
Le chasseur le serra sur sa loyale poitrine.
Mais l'hacendero ne l'entendait plus, la douleur l'avait enfin vaincu.
Valentin fixa sur lui un regard qui semblait vouloir sonder ses plus secrètes pensées.
Nous avons dit plus haut que la fille du squatter était, elle aussi, arrivée au village.
Ellen, dont le regard errait à droite et à gauche, sans but, jeta par hasard les yeux sur lui ;
Les deux jeunes gens échangèrent un regard d'une expression indéfinissable.
Au premier mot, chacun d'eux avait reconnu dans l'autre un rival.
Nous sommes de trop ici, sortons, votre prisonnier est une femme.
Oh ! soyez tranquilles, messieurs, j'en aurai soin.
Le pirate secoua la tête avec tristesse.
Cependant un nouveau village semblait, comme par enchantement, sortir des ruines de l'ancien.
En quelques heures, des tentes de bison avaient été dressées de toutes parts.
Une foule d'hommes, grands, beaux, bien parés, envahirent bientôt tous les recoins de la place.
D'autres femmes vinrent ensuite en colonne serrée, deux à deux et occupèrent le centre de la place.
La chefesse se tenait à l'extrémité droite de la bande.
Elles faisaient de petits pas en se balançant à droite et à gauche ;
Les guerriers s'avancèrent à leur tour et prirent place devant les prisonniers.
Si l'on pardonne à un ennemi, on s'expose à ce qu'il vous prenne la chevelure le lendemain.
Ils ont brûlé mon village, tué les femmes et les enfants de mes jeunes hommes ;
Le chef fronça imperceptiblement le sourcil.
A cette insinuation, un léger sourire éclaira le visage du chef.
Mais, faisant comme s'il se ravisait tout à coup :
Je les défie de me faire pousser une plainte, le supplice dût-il durer un jour entier.
La chefesse se plaça en face de lui avec les femmes.
Alors la musique reprit plus bruyante, et le supplice commença.
Les malheureux étaient dans un état à faire pitié ;
Alors le scalp fut enlevé et les victimes jetées enfin dans le brasier préparé pour elles.
Et tendant la main au chef, il l'aida à se soutenir et à marcher.
Celui-ci, pendant la courte absence du chasseur, était demeuré immobile à la même place.
Un tremblement convulsif agita tous ses membres ;
Son coeur de granit s'amollit dans sa poitrine ;
Adieu, je retourne auprès des guerriers de ma tribu.
Elle poussa un profond soupir, ses paupières se soulevèrent péniblement ;
On n'entendait d'autre bruit, dans la hutte, que celui de la respiration haletante des deux femmes.
Est-ce que je vous fais peur ? ajouta-t-elle en souriant.
Ellen la contempla un instant avec compassion, et, marchant vers elle :
Ce n'était pas ici que je croyais vous trouver, je suis heureuse de vous y rencontrer ;
Ellen était intérieurement effrayée de l'exaltation de l'étrangère ;
Voici la première fois que le hasard nous place en face l'une de l'autre ;
En effet, ajouta-t-elle, jamais nous n'avons eu aucun rapport ensemble.
En effet, dit-elle d'un ton plein de sarcasme, vous, vous êtes un ange de pureté et de douceur ;
Je suis folle, en vérité, ajouta-t-elle, en repoussant rudement la jeune fille.
Ellen la considéra quelques instants, puis elle lui dit d'une voix douce et conciliatrice :
Elle aurait voulu ne pas laisser ainsi son secret arriver à ses lèvres.
Hélas ! une jeune fille, dans ma position, est plus à plaindre qu'à blâmer.
Oh ! non ! je veux qu'elle endure toutes les souffrances qui me déchirent.
Je veux que la jalousie lui torde le coeur, comme elle me le tord depuis si longtemps !
Eh bien ! s'il me méprise, s'il ne veut pas m'aimer, nulle de nous ne l'aura.
Le guerrier indien s'était donné la tâche de veiller sur les deux femmes.
Il fallait que la raison qui lui faisait braver un danger si imminent fût bien forte :
Ce signal, car c'en était un évidemment, réussit mieux qu'elle ne l'espérait.
Canario ! vous pouvez vous flatter de m'avoir fait une belle peur !
Après notre mauvaise réussite de ce soir, toute tentative serait prématurée et échouerait.
Ne perdez pas de vue leur détachement de guerre ;
Il glissa dans l'ombre et disparut au milieu des huttes.
Curumilla eut la velléité de le suivre et de le tuer dans sa fuite ;
Cela sera plus tôt fait, et la pauvre enfant souffrira moins.
Peut-être vous repentirez-vous un jour de ce que vous faites aujourd'hui !
Cette pensée me rendra forte et me donnera le courage de souffrir !
Sur ces dernières paroles, les deux complices se séparèrent.
Pedro rentra dans la tente qui lui avait été assignée ;
Curumilla était couché à l'entrée de la tente.
Ce découragement n'eut que la durée d'un éclair.
Bondissant comme un jaguar, il se rejeta dans la mêlée.
En lui, tout sentiment intime du moi s'était évanoui, il ne pensait plus ;
Il était parvenu, sans savoir comment, à franchir l'enceinte fortifiée du village ;
S'il pouvait arriver au fleuve il était sauvé !
Mais il est une limite que les forces humaines, quelque grandes qu'elles soient, ne peuvent dépasser.
Schaw comprit que cette limite il venait de l'atteindre.
Il poussa un soupir, car il pensa qu'il allait mourir !
Cette fois ce n'était pas l'écho qui lui répondait.
Schaw avait lutté ferme et debout comme un roc jusqu'au dernier moment ;
Il jeta autour de lui un regard interrogateur.
Il était couché auprès d'un feu dans le centre d'une clairière.
Quel mauvais sort les avait jetés sur son passage ?
Jusqu'au lever du soleil, nul dans le camp ne s'aperçut de la fuite des jeunes filles.
Ils voulaient immédiatement lever le camp et se mettre à la poursuite des fugitifs.
Les gambusinos savaient cela par expérience ;
Peu à peu le découragement se mit dans la troupe ;
Le moine se laissa tomber sur le sol avec accablement ;
Une heure plus tard, la petite troupe se mettait en marche.
Le jeune homme était resté la journée tout entière sans connaissance.
Les sifflets de guerre, les conques, les tambours, les chichikoués faisaient un tapage infernal ;
L'aspect qu'offrait le village était des plus pittoresques.
Valentin se trouvait aussi sur la place avec ses compagnons et ses prisonniers.
D'où provenait cette répulsion instinctive qu'il leur inspirait ?
Peut-être ne s'est-il échappé que depuis peu de temps ;
La journée s'était ouverte avec un ciel pur et un soleil brillant ;
Sur la droite, se trouvait un village de chiens des prairies.
Avant de quitter ses amis les chasseurs blancs, le chef comanche fit faire une battue aux environs :
Mais rien ne troubla le calme de la prairie.
Ils étaient six hommes résolus, bien armés, ne redoutant aucun danger ;
Sans les détours énormes qu'il nous faut faire, nous y serions dans une heure ;
Les deux hommes piquèrent des deux et s'éloignèrent avec la jeune fille.
Tout sentiment, quel qu'il soit, a sa raison d'être ;
Qui vous arrête ? pourquoi n'en usez-vous pas ? ajouta-t-elle en lui lançant un regard de défi.
Le misérable roula sur le sol avec un hurlement de rage.
Elle ne tarda pas à disparaître dans les hautes herbes.
Hum ! je suis certain qu'il ne l'est pas autant que vous, lui ;
Valentin, malgré lui, détourna la tête avec dégoût à ce hideux spectacle.
Les témoins de l'exécution se remirent en selle.
La branche qui avait été tenue courbée fut lâchée ;
Il ne donnait plus aucun signe d'existence.
Mais tous les soins semblaient devoir être inutiles.
Au contact de cette eau glacée, le corps eut un frémissement général.
Puis il ferma les yeux et retomba en apparence dans son insensibilité première.
Les assistants suivaient d'un regard anxieux les progrès de cette effroyable agonie.
Le bandit tressaillit soudain comme s'il avait reçu une commotion électrique ;
Dieu, si toutefois il en existe un, vous récompensera de ce que vous avez fait.
Enfin le pirate reprit d'une voix presque indistincte et comme se parlant à lui même :
Il secoua la tête avec découragement, soupira et ajouta tristement :
Je ne croyais pas qu'il fût si difficile de mourir !...
Le squatter fit ce que lui demandait son compagnon.
Maintenant, éloignez-vous tous un peu... j'ai à parler à la niña.
La jeune fille resta seule auprès du moribond.
Les paroles que je vous dirai sont vraies, vous allez me connaître.
Il s'arrêta quelques secondes, puis il continua avec effort :
Mes parents moururent lorsque je n'avais pas encore vingt ans.
Maître d'une fortune immense, je m'étais lié avec tous les mauvais sujets de la ville ;
Mais à quoi bon vous dire leurs noms ? reprit-il ;
Il y eut une interruption de quelques minutes ;
Qu'il vous suffise de savoir que cette réputation, je la méritais sous tous les rapports.
Moi, qui jusque-là avais été le premier en tout et partout, je me vis relégué au second rang.
Les joueurs, effrayés de ce constant bonheur, s'étaient retirés successivement.
Ces paroles me blessèrent d'autant plus que ce que cet homme disait était vrai.
Le banquier jeta un regard de mon côté, puis répondit :
Après avoir assez longtemps mêlé les cartes, je les donnai à couper à mon adversaire.
L'étranger posa la main droite sur le jeu, et, me regardant d'un air moqueur :
Le pirate but avidement plusieurs gorgées de liqueur.
Dame, cher monsieur, je me trouve en veine en ce moment.
Je ne veux pas laisser échapper la fortune tandis que je la tiens.
Après cette réflexion, il reprit son récit :
A tort ou à raison, j'ai mis dans ma tête qu'elle serait à moi.
Vous voyez que je suis beau joueur ! ajouta-t-il en allumant négligemment son panatellas.
Je lançai un regard de défi autour de moi, nul ne sourcilla.
Les assistants poussèrent un cri d'admiration.
Les assistants se pressèrent avidement autour de la table.
Cinq minutes plus tard, j'avais perdu ma maîtresse.
Je veux être avec vous beau joueur jusqu'à la fin ;
Je puis vous tuer, mais je serai fier de ma victoire !
Ni l'étranger ni moi ne voulûmes rien entendre.
De guerre lasse, on consentit à nous donner les armes que nous demandions ;
D'un bond, mon adversaire se trouva en face de moi l'épée à la main.
Trois mois je restai entre la vie et la mort.
La première parole qu'il m'adressa après une si longue séparation fut celle-ci :
Oh ! elle avait été longue à venir cette vengeance, mais elle fut terrible !...
Quant à vous, répondez, niña, avez-vous eu jamais un reproche à m'adresser ?
Arrache-moi ce reste de vie qui va bientôt s'éteindre ;
Et il fixa sur elle son oeil fier encore, mais déjà voilé par les atteintes de la mort.
La jeune fille se précipita sur le sachet et s'en empara.
Celle-ci ne parut pas s'apercevoir de cette fin tragique.
Après la tragique exécution du pirate, les chasseurs avaient lentement continué leur route.
Oh ! c'est une âme d'élite, il m'est dévoué corps et âme.
Il fixa le chasseur qui marchait à quelques pas en arrière.
Harry serra cette main et répondit avec tristesse, mais avec coeur :
Moi, mon rôle est de veiller sur votre bonheur ;
Elle lui jeta un long regard et resta silencieuse quelques minutes.
Enfin elle se tourna vers lui et appuya sa main sur son épaule.
A cet attouchement, le jeune homme tressaillit et releva vivement la tête.
D'où provenait donc cette émotion étrange qui m'agitait ?
Ne vous ai-je pas donné assez de preuves de cet amour ?... moi qui pour vous ai trahi mon père !...
Les enfants ne sont pas responsables des fautes des pères.
Cet homme que vous haïssez, dont vous voulez vous venger, cet homme est mon père ;
Elle fixa sur lui un regard d'une expression étrange.
Puis-je compter sur votre parole ? demanda-t-elle avec une hésitation attentive.
Elle prit une petite boîte cachée dans son sein et la remit à son compagnon.
Ils continuèrent à marcher silencieusement aux côtés l'un de l'autre.
Les chasseurs mirent pied à terre et se cachèrent derrière les buissons.
Le plus grand silence régnait sur les bords du fleuve.
Il était facile de voir qu'il sortait du fleuve, son corps ruisselait d'eau.
Les préparatifs d'un campement de chasseurs ne sont pas longs.
La fille du squatter secoua tristement la tête.
Le jeune homme se laissa aller sur le sol avec désespoir.
Un frisson d'épouvante et de joie parcourut le corps du jeune homme, qui pâlit à cette parole.
Valentin lui lança un regard investigateur, et, posant la main sur l'épaule de son ami :
Valentin se pencha à son oreille et lui dit quelques mots à voix basse ;
Nous retournerons maintenant auprès des gambusinos.
La jeune fille, la tête dans les deux mains, les coudes appuyés sur les genoux, pleurait silencieusement.
Cependant la nuit se faisait de plus en plus sombre ;
Un sourire d'incrédulité plissa les lèvres pâles de la jeune fille.
Oh ! ajouta-t-elle avec amertume, je n'ai pas de reproches à vous adresser ;
Vous avez réussi, que demandez-vous de plus ?
Schaw fut foudroyé par ces paroles, prononcées d'un ton qui n'admettait pas de réplique ;
Le jeune homme sentit un sanglot déchirer sa poitrine.
Moi, vous avoir trahi, moi, qui vous aime !
Schaw lui saisit le bras avec force, et, plongeant son regard dans le sien :
Et d'un geste prompt comme la pensée, il dégaina son poignard.
Schaw hésita un instant, puis il laissa tomber l'arme en murmurant d'une voix sourde :
Un éclair jaillit de l'oeil fauve du moine, éclair aussitôt éteint qu'allumé ;
Vous oubliez que je dois tout à votre père.
Je ne discuterai pas avec vous, je me bornerai à vous dire ceci :
A quoi me servirait de feindre de vous laisser échapper ?
A quoi bon feindre de la laisser échapper, puisqu'il l'avait en son pouvoir ?
Un furtif sourire éclaira le visage du moine, il poussa un soupir de satisfaction.
Enfin, au bout d'une demi-heure, ils arrivèrent à la lisière de la forêt.
Deux chevaux attachés auprès d'un fourré broutaient tranquillement les jeunes pousses des arbres.
Schaw saisit vivement un pistolet et se prépara à vendre chèrement sa vie.
Le jeune homme courba la tête et repassa son pistolet à la ceinture.
Je ne serais pourtant pas fâché de m'en assurer.
Où diable alliez-vous donc à cette heure de nuit, señor padre ?
L'aube commençait à peine à nuancer l'horizon de fugitives lueurs couleur d'opale.
Dans les sombres profondeurs du ciel, quelques étoiles scintillaient encore.
Mais leur attente fut trompée, provisoirement du moins ;
Valentin se renferma dans un mutisme complet.
Maintenant, laissez-moi me concerter avec les chefs indiens.
Curumilla baissa affirmativement la tête.
Curumilla fouilla dans son sac à la médecine et en tira un vieux moksens déchiré.
Canario ! que deviendrions-nous, seuls, perdus dans ce désert maudit ?
Soudain il se releva vivement sur les genoux en poussant un cri de joie.
J'avais observé que la couleur du cheval qu'il montait était gris de fer.
On voyait distinctement dans le sable les traces des pieds d'un cheval.
Les deux guerriers le regardèrent avec étonnement.
Voyez là-bas, de l'autre côté, les pas du cheval.
Il nous faut maintenant traverser la rivière, seulement, laissez-nous passer devant.
En effet, cet endroit était des plus convenables pour débarquer sans laisser de traces.
A qui en veut donc cet aigle ? je serais curieux de le savoir.
En arrivant au sommet, les chasseurs s'arrêtèrent essoufflés.
L'aigle, effrayé de leur présence imprévue, avait pris son vol au plus haut des airs.
Valentin se pencha sur le bord de cette cavité ;
Mais comment ce démon est-il parvenu à monter cet animal ici sans laisser de traces ?
Quant à vous assurer qu'il ne nous échappera pas, je ne saurais vous le dire ;
L'hacendero la porta à ses lèvres avec une joie mêlée de douleur.
Personne ne fit d'observation à cette proposition ;
En effet, les chasseurs revenaient, mais ils n'étaient pas seuls.
Et que fais-tu à rôder ainsi autour de notre campement ?
Valentin lui lança un regard significatif.
Valentin reprit l'interrogatoire du bandit.
Curumilla, attachez une corde à une branche de ce chêne-liège.
Les chasseurs creusèrent une fosse dans laquelle ils jetèrent le corps du bandit.
Vers le milieu de la journée, les chasseurs se retrouvèrent sur le bord de la rivière.
Deux pirogues indiennes descendaient le fleuve en se laissant aller au courant.
En ce moment il vit briller quelque chose dans l'herbe sur le bord du fleuve.
Mais au lieu de se relever il resta courbé vers la terre.
Plusieurs arbres morts gisaient étendus dans un endroit découvert ;
Au bout de quelques instants, plusieurs arbres furent roulés de côté.
Valentin enleva alors les feuilles qui jonchaient la terre et découvrit les restes d'un feu.
Il finissait à peine cet aparté, qu'il aperçut vaguement deux ombres se dessiner dans la nuit ;
Au même instant le cri du cygne trompette se fit entendre à peu de distance.
Comment mon frère rouge le sait-il ? demanda le chasseur avec une méfiance mal dissimulée.
Valentin ne douta pas un instant de la bonne foi du chef apache ;
Alors le chasseur aperçut à une courte distance les feux des gambusinos.
Le squatter paraissait en proie à une vive inquiétude ;
Les gambusinos ne se laissèrent pas intimider ;
L'incendie vint ajouter ses lueurs sinistres aux horreurs du combat ;
Le squatter résolut de tenter un effort suprême pour sauver les hommes qui lui restaient ;
Mais la malheureuse enfant se baissa aussitôt pour ramasser son arme de la main gauche.
Et enlevant la jeune fille dans ses bras, il courut vers l'entrée de la tente.
Mais il recula tout à coup en poussant un blasphème.
Carai ! mon maître, vous n'y allez pas de main morte.
D'abord, pas de menaces, ou sinon je vous tue comme un chien !
Quelque rapide que fût le geste du squatter, celui du chasseur ne fut pas moins prompt ;
Et, sautant sur un cheval, il se rua à la poursuite des bandits.
Mais tout à coup il se passa une chose inouïe, incompréhensible.
Un bruit terrible, surhumain, se fit entendre ;
Et il enfonça les éperons dans les flancs de son cheval.
L'animal poussa un hennissement de douleur, mais resta immobile.
Un changement effrayant s'était brusquement opéré dans la nature.
La voûte céleste avait pris l'apparence d'une immense lame de cuivre jaune.
La lune immobile et blafarde était sans rayons.
C'était en effet un tremblement de terre, le plus épouvantable fléau de ces régions.
Un second fléau vint se joindre au premier et ajouter, s'il est possible, à l'horreur de cette scène.
La terre continuait par intervalles à ressentir de violentes secousses :
Cependant les deux fléaux marchaient l'un vers l'autre ;
Que puis-je faire, hélas ! moi qui ne suis qu'une faible créature ?
Les pirates poussèrent un cri de triomphe, qui se changea subitement en un cri de colère ;
Le chasseur mit son couteau entre ses dents et se jeta dans la rivière.
Le chasseur fit un effort terrible pour se rapprocher de la jeune fille ;
Au même instant, un cri d'agonie horrible traversa l'espace.
La secousse dont nous avons parlé plus haut fut le dernier effort du tremblement de terre ;
Mais, hélas ! ce cri, poussé sur une tombe à peine fermée, s'éteignit sans écho !
Bien des jours devaient s'écouler encore avant que sonnât l'heure si désirée de cette vengeance !
Dieu, dont les desseins sont insondables, n'avait pas dit :
Corrections, édition, conversion informatique et publication par le groupe :
Tous les noms mexicains avaient et ont encore aujourd'hui une signification :
Je l'ignore, ou plutôt, pour être franc, j'avais peur de tout.
Dans le fond, un escalier délabré s'élevait en spirale conduisant aux étages supérieurs ;
Je crus comprendre qu'ils ne s'entendaient pas sur le partage du butin contenu dans les malles ;
A quoi avait pu jadis servir cette barre de fer ? c'est ce dont je ne m'occupai guère en ce moment.
Corrections, édition, conversion informatique et publication par le groupe :
En un mot, il a vu, il a vécu, il a souffert avec les personnages de ses récits ;
La nature semble comme à plaisir avoir prodigué ses bienfaits à pleines mains dans ce pays.
Mais chacun, loin de songer à l'arrêter, l'évitait au plus vite ;
La foule qui comprit son intention applaudit avec enthousiasme.
Une pâleur livide couvrit son visage, il comprit qu'il était perdu.
Les deux interlocuteurs couraient toujours, l'un à pied, l'autre à cheval.
Les masses sont ainsi partout, barbares et sans pitié.
Le vaquero ricana et fit tournoyer son lasso autour de sa tête.
Nul ne put dire de quel côté il avait passé.
Cette parole fut accueillie par les assistants avec un sourire de doute.
Dix alguazils armés jusqu'aux dents, et montés sur de forts chevaux, l'attendaient à la porte ;
Cette portion du salon est réservée aux dames qui s'y assoient les jambes croisées à la mauresque ;
Les draps et les taies d'oreiller étaient de la plus belle toile et bordés d'une large dentelle.
Lorsque le majordome passa le dernier en le saluant devant son maître :
Cette salle à manger était meublée d'une immense table qui en tenait tout le centre ;
Sur un signe de l'hacendero le repas commença.
Bientôt l'orage qui menaçait éclata avec fureur.
L'étranger fut déposé sur un siège, l'on s'empressa autour de lui.
Sa main droite serrait convulsivement la crosse d'un pistolet déchargé.
Le lendemain, le soleil se leva splendide à l'horizon.
L'orage de la nuit avait complètement nettoyé le ciel qui était d'un bleu mat ;
Abandonnera-t-il son fils à la justice ? oh ! non ! mais alors que fera-t-il ?
Le visage des deux hommes était sévère, celui de l'hacendero surtout était sombre comme la nuit.
Le mayoral s'inclina respectueusement et donna immédiatement les ordres nécessaires.
Ils furent bientôt réunis tous dans la grande salle qui servait de réfectoire.
Ils avaient le pressentiment d'un événement terrible.
Ses traits étaient pâles, ses yeux rougis montraient qu'elle avait pleuré.
Un frisson de terreur parcourut les rangs de l'assemblée.
Le jeune homme était nu-tête, il avait les mains attachées derrière le dos.
Que penser d'un enfant qui, dans un âge aussi tendre, est doué de ces instincts de bête fauve ?
Nul n'osait hasarder un mot en faveur de l'accusé ;
Rafaël est un assassin et un incendiaire, il n'est plus mon fils !
Alors, fixant sur son fils un regard froid comme une lame d'acier :
Rafaël se retourna comme si un serpent l'avait piqué ;
Rafaël ! cria-t-elle d'une voix déchirante.
Sous les caresses de son fils, la pauvre mère avait de nouveau perdu connaissance.
Il se mit en selle, plaça son fils en travers devant lui.
Le majordome rentra dans la ferme en secouant tristement la tête.
Bien des heures se passèrent sans qu'un mot fût échangé entre le père et le fils ;
Le désert prenait d'instant en instant une apparence plus triste et plus sauvage ;
Dans ces régions le crépuscule n'existe pas ;
Son fils ne lui avait pas adressé une prière, n'avait pas poussé une plainte.
Enfin, vers huit heures du soir, le cavalier s'arrêta.
Cette course fiévreuse durait depuis dix heures.
Le cheval râlait sourdement et trébuchait à chaque pas.
De tous les côtés, le désert déroulait ses immenses plaines de sable ;
L'enfant resta immobile, fixant sur son père un regard terne et froid.
Vous êtes mort pour la société dans laquelle vous ne devez plus rentrer ;
Deux personnes debout, de chaque côté de la porte, attendaient son retour.
Après avoir attendu pendant quelques secondes une réponse à sa demande :
L'hacendero détourna la tête avec embarras.
La pauvre mère resta pensive pendant quelques secondes.
Dieu jugera entre nous ! tremblez qu'il ne vous demande compte un jour du sang de votre fils !...
Deux chevaux les attendaient, cachés derrière un bouquet d'arbres.
Elle semblait transfigurée par l'espérance.
Les chiens n'eurent pas de peine à suivre la piste, elle était droite et sans hésitation aucune ;
La nuit entière s'écoula sans amener aucun résultat satisfaisant.
En effet, les ennemis que l'on est exposé à rencontrer dans ce désert sont de toutes espèces ;
Sa taille était haute, élancée, parfaitement proportionnée ;
Deux longs pistolets doubles étaient négligemment jetés auprès de la carabine.
Les chevaux avaient repris insoucieusement leur repas interrompu.
La nuit était complètement venue, le désert s'éveillait peu à peu ;
Belhumeur inclina la tête en signe d'assentiment.
Dix de nos meilleures trappes volées pendant la nuit !
C'est un parti de pillards composé d'une douzaine d'hommes ;
Les rares questions qui lui avaient été adressées sur sa vie étaient demeurées sans réponse ;
Le chasseur avait haussé les épaules avec dédain ;
Le chef ne s'était pas trompé dans ses calculs, tout était arrivé comme il l'avait prévu.
Ceux-ci n'avaient été qu'à moitié dupes de ce stratagème ;
Jamais dans la prairie l'on n'avait suivi un ennemi de la sorte.
Belhumeur baissa la tête en signe d'acquiescement.
Les chasseurs sortirent du fourré avec la plus grande précaution.
Alors la grotte leur apparut dans toute sa sauvage majesté.
Alors commença la véritable poursuite indienne.
Le désert était plongé dans un silence de mort.
Les chasseurs avançaient toujours, redoublant de précautions et rampant sur deux lignes parallèles.
Tout à coup les chiens tombèrent silencieusement en arrêt.
Belhumeur jeta un regard perçant autour de lui.
Belhumeur replaça son couteau à sa ceinture et poussant le cadavre de côté :
Derrière le général et sa nièce, deux personnes entrèrent dans la tente.
Le général poussa un soupir, mais ne répondit pas.
Nous profiterons de cet instant de répit pour faire en deux mots le portrait de la jeune femme.
Enfin, toute la personne de cette jeune fille était un composé de grâces et de perfections.
Le repas se composait de conserves et d'un cuissot de daim rôti.
Quatre personnes prirent place autour de la table.
Le général, sa nièce, le capitaine et le docteur.
Celui-ci était un homme d'une quarantaine d'années, d'une taille haute, carrée et musculeuse ;
L'oeil du guide étincela, il fixa un regard brûlant sur le général.
A cette annonce terrible faite si tranquillement, tout fut en rumeur dans le camp.
Il fallait fuir en toute hâte, si l'on ne voulait courir le risque d'être brûlé vif.
Belhumeur descendit doucement et coupa les longes qui les retenaient.
Les chasseurs reculaient pied à pied, surveillant les environs afin de ne pas se laisser tourner.
Le chef se trouvait seul en présence de deux ennemis.
Après vingt minutes de marche, ils arrivèrent au camp.
Alors s'étendant à terre, il colla son oreille sur le sol et écouta.
Les intelligents animaux prirent leur course et disparurent bientôt dans l'obscurité.
L'on peut ainsi, en passant de branche en branche, faire des lieues entières sans toucher le sol.
C'était justement, quoique pour une autre cause, ce qu'exécutaient en ce moment les chasseurs.
La circonstance la plus futile suffisait pour dénoncer leur présence.
Il les accompagna ainsi sans être vu, jusqu'aux limites du camp.
L'idée, quoique barbare et digne des sauvages guerriers qui s'en servaient, était bonne.
Mais ces hommes, terrifiés par l'imminence du péril, avaient perdu tout sang-froid.
La providence accordait quelques minutes de plus à ces malheureuses créatures.
Tous ces hommes frappés de terreur avaient perdu même l'instinct de la conservation.
Les guides étaient plongés dans un sombre désespoir.
Le général accusait le ciel de sa disgrâce.
Le feu marchait toujours avec son avant-garde de bêtes fauves.
Votre salut est entre vos mains, il ne s'agit que de vouloir.
La jeune fille ne pouvait détacher de lui ses regards ;
Son compagnon avait agi de la même manière d'un côté opposé.
Il y eut un quart d'heure d'anxiété terrible, d'attente suprême.
Enfin l'on put se reconnaître dans cet horrible chaos.
Un soupir de soulagement s'exhala de toutes les poitrines.
Chacun se précipita vers l'étranger pour le remercier.
Un peu avant le lever du soleil ils se levèrent.
Les deux hommes s'arrêtèrent et saluèrent la jeune femme avec respect.
Elle ôta une mignonne petite croix en diamants qu'elle portait au cou.
Ainsi se passent les choses dans ce pays, c'est bien simple, comme on voit.
Le chasseur salua gauchement, jeta son fusil sur l'épaule et se retira tout en grommelant :
Vers onze heures du soir la lune se leva, éclairant le paysage de ses reflets argentés.
Au même instant les hurlements éloignés d'un chien se firent entendre à deux reprises.
Un sourire sinistre relevait le coin de ses lèvres minces.
La garnison se montait, capitaine compris, à douze hommes.
Le vae victis règne dans toute l'acception du mot.
Toute lutte est donc une question de vie ou de mort.
Un sourire sinistre éclaira le visage du métis, le capitaine l'aperçut.
Le chasseur se dégagea par un mouvement brusque et inattendu ;
A leurs pieds le combat prenait les gigantesques proportions d'une épopée.
Mais le feu gagnait toujours, les soldats tombaient les uns après les autres ;
Prompt comme l'éclair, il avait déchargé son pistolet sur le chasseur ;
Le capitaine se précipita sur lui avec un rugissement de joie.
Le métis fut renversé par ce choc imprévu.
Alors son ennemi lui appuya le genou sur la poitrine et le considéra un instant.
Un instant il resta suspendu dans l'espace.
Le capitaine le regardait le sourire aux lèvres, les bras croisés sur la poitrine.
Une clameur immense s'éleva aux portes du fort.
Quatre soldats américains restaient seuls debout.
Le capitaine se retrancha au milieu de l'escalier qui conduisait à la plate-forme.
Mais alors il se passa une chose incompréhensible.
Sept colons avaient souffert cette atroce torture.
Cependant le chef comanche le considérait avec une attention extrême.
Chaque minute de retard est un baiser de ma mère que le temps me vole !
Les voyageurs se trouvaient à un endroit où la rivière fait un coude assez brusque ;
Le village et le fort n'étaient plus qu'un monceau de ruines.
Une fumée noire, épaisse et nauséabonde montait en longues spirales vers le ciel.
Cà et là gisaient des cadavres à demi dévorés par les bêtes fauves et les vautours.
Rien n'était resté intact, tout était brisé ou renversé.
Leurs pas étaient profondément gravés en lettres de feu et de sang.
Ses sanglots, semblables à des rugissements, lui déchiraient la poitrine.
Belhumeur respecta la douleur de son ami ;
Et sur cette réflexion philosophique il était allé rejoindre son ami.
Le chasseur s'empara du papier qu'il lut avidement.
Les chiens grattaient avec frénésie dans les ruines du fort.
Ils travaillaient avec une ardeur qu'ils ne comprenaient pas eux-mêmes.
Au bout de vingt minutes, ils découvrirent une espèce de trappe.
Des cris faibles et inarticulés se faisaient entendre au-dessous.
Ce ne fut qu'après un temps assez long et avec des peines infinies qu'ils parvinrent à lever la trappe.
Les chasseurs ne purent réprimer un mouvement d'effroi et se reculèrent malgré eux.
De tous ces hommes un seul donnait quelques signes de vie ;
Les chiens léchaient les mains et le visage du blessé.
Cependant le blessé avait repris quelques forces.
Les yeux du mourant étincelèrent d'une lueur fauve.
Quelques minutes plus tard le fort s'écroula sur nous.
Nos souffrances déjà intolérables s'accrurent encore par le manque d'air ;
Aux derniers rayons du soleil couchant ils terminaient la rude tâche qu'ils s'étaient imposée.
Les événements de la nuit avaient produit une vive impression sur le vieux soldat.
Et il lui rendit avec effusion les caresses qu'elle lui prodiguait.
Le capitaine vint leur adresser les souhaits du matin.
Son air était plus sombre, sa mine plus renfrognée que de coutume.
Le général ne parut pas s'en apercevoir.
Dès qu'il a vu l'incendie, la peur s'est emparée de lui, et il s'est sauvé.
Un sourire sardonique crispa les lèvres du guide.
L'aspect de la prairie avait bien changé depuis la veille.
Au loin l'incendie grondait toujours, et des nuages d'une fumée cuivrée masquaient l'horizon.
Le guide ne répondit pas, il s'inclina avec un sourire équivoque et se retira.
Malgré la fatigue de ses gens il ne voulut pas perdre une minute ;
Un rayon de lune passant entre deux nuages, vint alors éclairer son visage.
Son compagnon le considéra un instant avec attention.
Les yeux du guide brillèrent de convoitise et de cupidité.
Kennedy siffla d'une certaine façon à deux reprises différentes.
Que faisait-il pendant les longues heures qu'il restait absent ?
Il arriva, cette fois encore, ce qui était arrivé aux précédentes stations de la caravane.
Exprimer la frayeur de la jeune fille à cette apparition inattendue est chose impossible.
La duègne au contraire poussait des cris assourdissants.
Par hasard, un rayon de lune frappa son visage.
Les bandits reculèrent avec crainte et rengainèrent leurs machètes.
Les bandits restèrent muets, contrits et repentants en apparence.
Machinalement, sans répondre, la jeune fille passa son bras sous celui qu'on lui présentait.
Arrivés au palais, l'inconnu frappa à la porte, puis ôtant son chapeau :
Permettez-moi donc de vous dire non pas adieu, mais au revoir.
Et, après s'être incliné profondément devant la jeune fille, il s'éloigna rapidement.
Sur ce papier étaient écrits ces quelques mots, d'une écriture fine et élégante :
Elle aurait voulu voir le chasseur, causer avec lui.
Un incident imprévu, un danger terrible peut-être, qui les remettrait face à face.
L'amour véritable doute quelquefois, il ne désespère jamais.
En un clin d'oeil, le déjeuner fut prêt et le général se mit à table avec sa nièce.
A moins de rester auprès de toi, ce qui est impossible.
Le général ne répondit pas, il réfléchissait.
La jeune fille suivait avec anxiété sur son visage les traces fugitives de ses pensées.
Au bout de quelques instants, il releva la tête.
Mais alors comment se fait-il qu'on en rencontre ici ?
Son oncle s'aperçut de cette disposition de son esprit.
Tu n'es plus gaie comme au moment du départ, d'où vient ce brusque changement ?
Le général ne répondit que par un soupir.
Que ceux qui vivent dans ces solitudes sans bornes doivent être heureux !
Le général la regarda avec étonnement.
L'homme dans la prairie est plus redouté de son semblable que la bête fauve la plus féroce.
C'était un homme d'une taille élevée, aux traits énergiques, au regard franc et décidé.
Une blouse de chasse de cuir orné lui tombait jusqu'aux genoux :
Son rifle était décoré avec soin de vermillon et de petits clous de cuivre.
A quelques pas de lui, son cheval broutait la glandée.
A l'aspect de ce personnage, le général ne put retenir un cri de surprise.
Ces paroles ayant été dites en espagnol, le trappeur répondit dans la même langue.
En ce moment ses yeux tombèrent par hasard sur le guide, ses épais sourcils se froncèrent :
Le général jeta un regard sur le chasseur.
Lorsqu'ils furent arrivés à une certaine distance, le trappeur s'arrêta.
Le trappeur s'aperçut de son agitation.
La jeune fille jeta un regard à la dérobée sur le trappeur ;
Alors, comme je vous l'ai dit, vous me l'enverrez en le chargeant de me dire seulement ceci :
Seulement, je ne comprends pas bien en quoi cela pourra nous être utile.
Allons, vous m'avez compris, tout est bien, gardez pour vous notre conversation ;
La jeune fille écarta les branches des saules, et, penchant la tête en avant, elle regarda.
Un castor seul travaillait en ce moment sur la principale écluse ;
Elle serait restée la journée entière à considérer ces étranges animaux.
Le but évident de ces castors était de couper l'arbre, et ils y travaillaient avec ardeur.
C'était un jeune pin de dix-huit pouces de diamètre à peu près, à l'endroit où ils l'attaquaient ;
Le général fit de légers reproches à sa nièce sur sa longue absence ;
Souvent il leur arrive de faire de longs voyages afin de trouver l'écorce qu'ils préfèrent.
Tous les castors ne sont pas aussi confiants que ceux-ci ;
Le castor, qui est doué d'un odorat très subtil, est bientôt attiré par l'odeur de l'appât.
Aussitôt qu'il avance le museau pour s'en emparer, son pied se prend dans la trappe ;
Voici, señorita, comment se prennent ordinairement les castors.
Alors, quelles que soient nos ruses, il est impossible de les faire mordre à l'appât.
Après un instant de silence, le général prit la parole :
Ce devoir rempli, je désire vous adresser certaines questions.
Votre vie étriquée, réglée et compassée est bien misérable comparée à la nôtre !
C'est ici seulement que l'homme sent l'air pénétrer facilement dans ses poumons, qu'il vit, qu'il pense.
Le général soupira profondément, une larme furtive coula sur sa moustache grise.
Lorsque vous êtes arrivé dans les prairies, d'où veniez-vous ?
Le repas du soir était préparé et attendait depuis longtemps déjà.
Le repas s'en ressentit, chacun mangea en toute hâte sans échanger une parole.
De son côté le guide n'était pas plus à l'aise :
Tout à coup une main se posa sur son épaule, et une voix murmura à son oreille ce seul mot :
Tous nos hommes sont cachés dans la grotte, nous sommes quarante.
Nous nous serions emparés d'eux en moins de dix minutes.
Est-ce que je sais ce qui se passe ici, moi, pour te dire comment tu dois t'y prendre ?
Alors, ma foi, qu'il s'arrange avec la jeune fille, cela le regarde et je ne m'en mêle plus.
Guide-moi jusqu'à l'endroit par lequel je dois sortir ;
Etes-vous blessée ? demanda le général avec épouvante.
Le général se pencha vivement sur le moribond.
S'il avait fait jour, on aurait tenté de le poursuivre, et peut-être aurait-on réussi à l'atteindre ;
Il préféra laisser au misérable cette chance de salut.
Les chevaux sont entravés afin qu'ils ne puissent s'écarter ;
Ils se trouvaient peu éloignés du camp de leur tribu, leur sécurité était donc complète.
En effet, après quelques instants de silence, celui-ci prit la parole.
Le vieillard, croyant l'entretien terminé, se préparait à se retirer ;
Un sourire triste se dessina sur les lèvres pâles du vieillard.
Le vieillard se tut, mais un triste pressentiment lui serra le coeur.
Le coeur de la pauvre femme se dilata de joie.
Le chasseur vit qu'il fallait en finir, son parti fut pris en une seconde.
Le vieux serviteur jeta un regard d'admiration à sa maîtresse.
Les deux hardis partisans ne perdirent pas un instant la piste.
Belhumeur réfléchit quelques instants puis il reprit la parole.
Le chasseur le suivit en proie à une inquiétude mortelle.
Les trois cavaliers ne tardèrent pas à se joindre.
Son ami le soutint, sans cela il serait tombé de cheval.
Et se penchant sur le cou de son cheval il partit avec une rapidité vertigineuse.
La séparation des deux prisonniers fut des plus pénibles et des plus déchirantes ;
Rien de pittoresque et de singulier comme l'aspect que présente un camp indien.
Puis après s'être respectueusement incliné il se retira.
Est-il juste que nous souffrions leurs rapines sans nous plaindre ?
Nous laisserons-nous égorger comme des ashahas craintifs sans chercher à nous venger ?
Un visage pâle fait prisonnier par moi est parti à sa recherche ;
Ce matin au lever du soleil expirait le délai accordé par moi.
La malheureuse femme était impassible en apparence, elle avait fait le sacrifice de sa vie ;
Son esprit veillait cependant aussi subtil et aussi lucide que dans ses meilleurs jours.
La danse du scalp tourbillonnait avec fureur autour d'elle.
La malheureuse femme n'aspirait qu'à une chose, voir commencer son supplice.
Si c'eût été un homme, l'accord eût été unanime dans la tribu pour l'attacher au poteau.
Pourquoi hésiter ? fais-moi mourir, te dis-je.
Elle inclina la tête sur la poitrine et attendit.
Ils applaudissaient avec de grands cris et des éclats de rire aux prouesses des plus adroits.
L'infortunée tomba accablée, presque sans connaissance.
Un pâle sourire se dessina sur ses lèvres violettes.
Le chef la conduisit au poteau du sang auquel elle fut attachée une seconde fois ;
La malheureuse femme ne put retenir un cri d'épouvante.
Au même instant un cavalier lancé à toute bride, apparut au milieu du camp ;
Je serais si heureuse de mourir pour le sauver !
Ils reconnaissaient l'impossibilité d'une lutte avec leurs hardis adversaires.
En effet, que pouvaient-ils contre ces intrépides coureurs des bois qui comptaient leur vie pour rien ?
Mais, en tombant, ils égorgeraient sans pitié les prisonniers qu'on voulait sauver.
Le chef comanche enfouit au fond de son coeur la haine et la colère qui le dévoraient.
Tout à coup un homme s'interposa entre les interlocuteurs.
Nous croyons que votre coeur est ouvert, et que vos veines coulent claires comme le soleil.
Je vais vous prouver ce dont je suis capable et de quelle façon je comprends le courage d'un guerrier.
Que je fasse un signe, cette femme et cet enfant auront vécu.
Les deux hommes se serrèrent la main par une étreinte énergique.
Et posant les deux mains sur les épaules du chasseur, il le baisa sur les yeux, en ajoutant :
Sur l'ordre du chef, toutes les sentinelles disséminées aux abords du camp furent rappelées.
Ces hommes, en un mot, étaient ce que l'on est convenu de nommer des pirates des prairies.
Les chevaux, tout sellés et prêts à être montés, étaient attachés à des piquets.
Le capitaine paraissait en proie à une inquiétude extrême ;
Parfois il laissait échapper une plainte étouffée.
Le capitaine se jeta au-devant de lui pour lui barrer le passage.
Bientôt une flamme claire lui permit d'examiner l'homme qui gisait sans connaissance à ses pieds.
Grâce aux soins qu'il prodigua au bandit, celui-ci ne tarda pas à revenir à lui.
Un sourire sinistre plissa péniblement les lèvres violettes du guide.
Le guide ferma les yeux, se recueillit quelques secondes, puis il dit avec effort :
Son récit fut long à cause des faiblesses fréquentes qui le prenaient ;
Le capitaine voulut le relever, il était mort.
Au lever du soleil tout était en rumeur dans le camp des pirates.
Vous êtes la tête, nous ne sommes que les bras nous autres, restez donc au camp.
Le général réfléchit quelques secondes, puis serrant cordialement la main du jeune homme :
La circonstance est trop sérieuse pour que je puisse me fier même à vous.
L'heure est venue de vous prouver ma reconnaissance, laissez-moi acquitter ma dette.
La prenant par la main, il la conduisit doucement jusqu'à sa tente.
Ces paroles furent prononcées avec un calme qui fit réfléchir les pirates.
Le premier mouvement de surprise passé, les bandits s'élancèrent à sa poursuite.
Le capitaine était arrivé à portée de voix des siens, il jeta un regard en arrière ;
Pendant que s'accomplissaient ces événements terribles, le docteur herborisait tranquillement.
Et le docteur, qui venait d'apercevoir une plante rare, se baissa vivement pour la saisir.
Et sifflant ses chiens, il fit quelques pas, mais revenant presque aussitôt :
Le docteur se releva subitement en se frappant le front.
Le pauvre homme fondit en larmes et donna des preuves non équivoques du plus grand chagrin.
Les trappeurs se réunirent et formèrent une troupe compacte d'une quarantaine d'hommes.
Quittant alors le chasseur, il rejoignit les autres chefs.
Lorsque la décision des chefs fut connue, ce fut une joie universelle dans la tribu.
Les alliés devaient se mettre en route au soleil couchant, afin de surprendre l'ennemi.
Le vent soufflait par rafales et s'engouffrait dans les ravins, avec de sourds et plaintifs murmures.
A minuit, le mot de halte, fut prononcé à voix basse.
On campa, pour attendre des nouvelles des éclaireurs.
Le premier était un des éclaireurs comanches, l'autre était le docteur.
L'état dans lequel se trouvait le pauvre savant était digne de pitié.
Les lanceros postés derrière les retranchements avaient vigoureusement reçu les pirates.
La disproportion numérique était donc grande entre les assiégeants et les assiégés ;
Sa résolution une fois prise, le capitaine la mit immédiatement à exécution.
Après les pirates, les oiseaux de proie, c'était dans l'ordre.
Les pirates se rallièrent dans un ravin, hors de portée de fusil du camp, et ils se comptèrent.
Leurs pertes avaient été énormes, de quarante ils ne restaient plus que dix-neuf.
En moins d'une heure ils avaient eu vingt et un hommes tués ! plus de la moitié de leur troupe.
La perte que les pirates avaient éprouvée leur donna à réfléchir.
Le capitaine était encore plus découragé que ses compagnons.
Le général put donc tranquillement accomplir le devoir qu'il s'était imposé.
Le cadavre du jeune homme ne fut pas difficile à trouver.
Son corps était littéralement couvert de blessures ;
Le général eut l'espoir que ses ennemis s'étaient retirés, il poussa un soupir de soulagement.
Tous les lanceros se rangèrent autour, appuyés sur leurs armes.
Rien ne vint troubler l'accomplissement de ce dernier devoir.
Les assistants se séparèrent, en jurant de venger le mort, ou, le cas échéant, de faire comme lui.
Trois heures se passèrent dans le plus grand calme.
Les pirates bondissaient dans le camp comme des chacals en hurlant et en brandissant leurs armes.
Sans s'occuper d'eux davantage, il s'était précipité vers la tente.
Les deux hommes s'élancèrent l'un contre l'autre, leurs gens les imitèrent, la mêlée devint générale.
Cette lutte atroce ne pouvait durer longtemps ainsi ;
Le général n'avait reçu que des blessures légères, qui avaient à peine entamé les chairs.
Il voulait prendre son ennemi vivant, il avait réussi.
La tente était petite, presque dénuée de meubles, il était impossible de s'y cacher.
Elle s'était évanouie comme un sylphe sans laisser de traces de sa fuite.
Le capitaine cherchait en vain le mot de cette énigme.
Ceux-ci, surpris à leur tour, sautèrent sur leurs armes en cherchant à se rallier.
La position devenait critique pour les pirates.
Deux jours s'étaient écoulés, depuis les événements rapportés dans notre précédent chapitre.
La jeune fille lui rendit un salut non moins embarrassé que le sien.
Le temps a dû vous sembler horriblement long dans cette grotte ;
Ce cher docteur vous a, selon toute apparence, rendu un grand service.
Que venait-il faire, au milieu de ses plus implacables ennemis ?
Quelle raison assez forte avait pu l'engager à commettre l'imprudence de se livrer lui-même ?
Le capitaine s'inclina, puis d'un accent railleur il commença son récit ;
Un frémissement de colère parcourut les rangs des chasseurs.
Je croyais avoir laissé dans votre esprit, un meilleur souvenir.
Jeunes tous deux, beaux tous deux, ils s'aimaient sans oser se l'avouer, presque sans s'en douter.
Elle ignorait l'amour, comme elle ignorait la douleur.
Vivant ainsi que les oiseaux du ciel, oubliant la veille, ne songeant pas au lendemain.
Le voyage qu'elle avait entrepris avait complètement changé son existence.
Rien de ce qui était bon et de ce qui était grand ne lui était inconnu.
Puis, lorsqu'il eut réussi à se convaincre qu'un abîme le séparait de celle qu'il aimait ;
Il était ainsi depuis un temps assez long, quand une voix douce murmura à son oreille :
Il jeta sur elles un regard mélancolique et répondit avec un soupir étouffé :
Si je reste, je cause la mort du seul parent que j'ai au monde, si je pars, je suis déshonorée.
Oh ! ajouta-t-il, pour vous éviter une inquiétude je sacrifierais ma vie avec joie !
Dieu seul sait ce que je souffre de mon impuissance.
Depuis deux jours, mes amis et moi nous avons tenté l'impossible sans aucun résultat.
Espérer ! et dans quelques heures ce misérable viendra réclamer la proie qu'il convoite !
Plutôt mourir que de voir s'accomplir un tel forfait !
Le jeune homme tressaillit, un frisson parcourut ses membres.
Elle l'entraîna doucement vers le réduit qu'elles habitaient.
Il ne restait dans la grotte qu'une dizaine d'hommes chargés de la défense des deux femmes.
Prêchant d'exemple il se mit en marche, les autres le suivirent.
Dès qu'ils purent distinguer les objets, les bandits poussèrent un cri de joie.
Après avoir allumé une seconde torche, il explora la grotte.
Elle s'enfonçait sous la montagne par une descente en pente douce ;
C'était un homme prudent et sachant à fond son métier de bandit que de capitaine ;
Décidément la fortune se déclarait de nouveau pour lui.
Il est inutile de vous dire que j'attends votre retour avec impatience.
Les deux bandits plongèrent sans répliquer dans la rivière et disparurent.
Au lever du soleil le reste de la troupe arriva.
Il se rendit à la salle qui leur servait de cachot.
Tous ses compagnons étaient morts, lui-même ne savait quel sort l'attendait.
Le capitaine fut effrayé de l'état dans lequel il le trouva.
La chance change souvent, j'en sais quelque chose, moi !
Vers le milieu de la journée, le capitaine réunit autour de lui les principaux de la bande.
Faites attention à la dernière recommandation que je vous fais :
Nous avons vu ce que le bandit était allé faire auprès du trappeur.
Ces nombreuses précautions avaient excessivement retardé sa marche.
Le pirate sourit et repassa son pistolet à sa ceinture.
Il avait reconnu le docteur, qui se livrait avec acharnement à sa passion favorite.
Celui-ci tout à son travail ne l'avait pas aperçu.
Le capitaine enjoignit au savant de passer devant lui, et tous deux gagnèrent la rivière.
Le lendemain au point du jour le pirate fit faire une battue générale aux environs de la grotte.
Et repassant son pistolet à sa ceinture, il se retira en ricanant.
Le capitaine avait jugé inutile de les faire garder à vue.
Le général poussa un soupir de soulagement, cette bonne nouvelle lui rendait tout son courage.
Au fait, dit le docteur, ainsi, voilà qui va bien, seulement il faut vous échapper.
Mais soyez tranquille, je trouverai un moyen.
Des pas se firent entendre, le capitaine parut.
Allons, venez, docteur, j'espère que je vous ai laissé assez longtemps causer avec votre ami.
Les prisonniers attendaient la nuit avec impatience ;
Il marchait d'un pas délibéré, son visage était rayonnant, il tenait une torche à la main.
Ils arrivèrent à la salle qui servait de dortoir aux bandits, ils dormaient étendus çà et là.
Comment résister à un aussi grand nombre d'adversaires ?
Trappeurs, chasseurs et guerriers peaux-rouges s'entendaient à merveille.
La plus grande animation régnait dans le village.
Les guerriers indiens étaient peints et armés en guerre, comme s'ils se préparaient à marcher au combat.
Le capitaine oserait-il venir ? ou bien sa proposition n'était-elle qu'une rodomontade ?
Une fois qu'il avait affirmé qu'il ferait une chose, il la faisait quand même.
Et puis, qu'avait-il à redouter en venant une seconde fois au milieu de ses ennemis ?
Ne tenait-il pas le général en son pouvoir ?
Le général dont la vie répondait de la sienne ;
A ce signal les chefs comanches se levèrent et sortirent de la hutte dans laquelle ils étaient réunis.
Un nuage de poussière roulait vers le camp avec une rapidité extrême.
Ces cavaliers portaient pour la plupart le costume des gambusinos mexicains.
Cette froide et sèche réception n'étonna pas le capitaine ;
Cette carrière du crime devait avoir un terme, ce terme est enfin arrivé.
J'ai avec moi vingt hommes résolus qui sauront se défendre, vous ne nous tenez pas encore !
Le pirate jeta les yeux en arrière, cinq cents fusils étaient dirigés sur sa troupe.
Tout à coup un homme fendit la foule et se plaçant devant le pirate :
Le général et ses deux compagnons n'étaient pas longtemps restés dans l'incertitude.
Nous avons vu le résultat de cette expédition.
Les pirates furent solidement garrottés et emmenés ;
Il fit un geste comme pour lancer son cheval.
Le pirate poussa un ricanement terrible et saisissant ses pistolets à sa ceinture :
Alors il se passa une chose qui glaça d'horreur tous les assistants.
Le chef comanche regarda fixement le capitaine.
Le capitaine poussa un cri déchirant, qui se mêla au hurlement de triomphe du chef.
Ce fut le chef comanche qui brandissait la chevelure sanglante du pirate.
Plusieurs chasseurs s'élancèrent pour les séparer.
Lorsque les deux hommes entrèrent dans la hutte, tous les chefs étaient assemblés ;
Le calumet fut apporté au milieu du cercle par le porte-pipe ;
Que comptez-vous faire des vingt prisonniers qui sont dans vos mains ?
Les conduirez-vous aux villages en pierre des grands coeurs blancs de l'est ?
Lorsque nous trouvons un jaguar ou un ours gris sur notre route, nous les tuons ;
Je jette un turbò - collier - de wampums rouges dans le conseil.
Il était évident que tous les assistants partageaient son avis.
Les membres du conseil avaient écouté avec attention les paroles du jeune homme.
Le conseil fut levé, les chefs sortirent de la hutte.
Vous ne serez pas attachés au poteau, les chefs vous laissent le choix de votre mort.
Une immense acclamation accueillit ces paroles du chasseur.
Cet ordre fut immédiatement exécuté.
Et d'un geste prompt comme la pensée il se poignarda.
Cet effroyable abattage n'avait pas duré un quart d'heure {3}  !
Pas un des pirates n'avait redoublé, tous s'étaient tués du premier coup !
Les corps des pirates furent scalpés et portés hors du camp.
Malheureusement, il y en avait d'autres dans les prairies.
L'entrevue du général et de sa nièce fut des plus touchantes.
Longtemps ils s'oublièrent tous deux dans une douce causerie ;
Le général la regarda, elle était toute rouge et toute frémissante.
En vous venant en aide, j'ai accompli le voeu que j'ai fait de ne jamais laisser mon prochain sans secours ;
A cette offre inattendue, le chasseur était resté étonné, palpitant, ne sachant que répondre.
J'étais en marche déjà depuis cinquante-sept jours ;
Le soleil était couché, l'obscurité devenait de seconde en seconde plus grande.
Dans le doute, j'armai mes revolvers et j'attendis.
Au bout de cinq minutes le cavalier m'avait rejoint.
La noble bête qui sembla comprendre de quoi il s'agissait, prit un trot assez relevé.
La conversation s'anima bientôt entre nous et ne tarda, pas à devenir expansive.
Mon cheval renâcla à plusieurs reprises et de lui-même pressa son allure.
Je rendis intérieurement grâce à ma bonne étoile qui m'avait fait faire une si bonne rencontre.
Quarante personnes au moins étaient réunies autour de la table.
Tout ce que je voyais, tout ce que j'entendais me séduisait dans cette demeure ;
Le lendemain, mes hôtes ne consentirent jamais à me laisser partir ;
Leurs visages étaient empreints de cette majesté que donnent seules de grandes douleurs ;
Comme le juif de la légende, j'ai en moi un démon qui me crie incessamment :
Un sourire triste se dessina sur ses lèvres.
Non, mon ami, vous ne vous êtes pas trompé, nous avons tous été rudement éprouvés.
Mais, entrons, l'on nous attend probablement pour nous mettre à table.
Corrections, édition, conversion informatique et publication par le groupe :
Dans mon ardeur je m'engageai alors à te dédier ce livre, moyennant certaines conditions.
Puis il parut hésiter entre un verre de fine champagne et un autre de chartreuse.
Et le pauvre homme se laissa tomber sur une chaise d'un air las, si las !
J'ai oublié de le dire, mais peut-être en est-il temps encore :
Il allait sortir, quand un troisième personnage fit irruption dans la véranda :
Du diable si je m'attendais à vous rencontrer dans ce pays !
Cet épisode de mon existence m'était complètement sorti de la mémoire...
En effet, en effet, je me rappelle maintenant à merveille.
Quand j'eus l'honneur de faire votre connaissance, j'enseignais le hollandais à une demoiselle...
Le hollandais n'est pas une de ces langues qu'on apprend sans motif grave.
J'ai su seulement que la pauvre petite s'était trompée de langue.
Oh ! je m'attendais bien à vous voir un peu étonné.
A la suite de déboires de toutes sortes, j'étais devenu neurasthénique.
Seriez-vous amoureux de votre élève, comme dans les romans ?
Tout de même, il faisait trop chaud et la partie fut bientôt abandonnée d'un commun accord.
Pendant que s'abreuvent tous ces quidams, examinons-les à la dérobée.
Arabella se trouve, en effet, à la tête d'une belle pièce de trente ans copieusement sonnés.
Contredire un si brave garçon serait criminel ;
Arabella tint son serment et demeura demoiselle.
Et devant la mine admirative du baron, il insiste :
J'aimerais mieux voir ma ville en cendres que la proie du désordre !
La dernière fois, il n'a eu que dix-sept voix parce qu'un révolutionnaire était malade.
Depuis une huitaine de jours que je l'habite, je ne m'y suis pas ennuyé une minute.
Je terminerai ma vie ici entre mes cousines et mon cousin, comme une vieille fille.
Et puis, elles mènent une existence pleine d'imprévu et de mouvement, tandis que nous ! ...
La solitude m'oppresse, mon esprit se perd en des rêves insensés, un trouble étrange m'envahit...
Arabella poussa un gros soupir et murmura, non sans avoir légèrement rougi :
On te plaisante un peu parce que tu es terriblement romanesque...
Chacun, au contraire, toujours prêt à sourire d'elle !
Oh ! être mêlée à l'un de ces drames, même comme victime !
Oh ! recevoir sur la figure du vitriol que vous projetterait une jalouse ;
Enigmatique instinct ? mystérieuse télépathie ? quoi au juste ?
Arabella ferma les yeux, croyant rêver.
Mais qui pouvait bien être ce ténébreux adorateur ?
Elle chercha l'inconnu dans le monde de ses relations coutumières.
Toute frémissante d'espoir elle résolut d'attendre les événements.
Le lendemain, nouvelle lettre de la même provenance mystérieuse.
Le fond en restait toujours d'idolâtrie pure, mais la forme en changeait souvent :
Le mystérieux inconnu semblait s'être retiré dans la plus impénétrable des ombres.
Or l'inconnu ne pouvait pas être découragé ;
La volonté d'en finir d'une manière ou d'une autre n'était pas formelle ;
C'est par une nuit sans lune, sans étoiles, sans planètes, tranchons le mot, sans astres.
Qu'on me permette une courte mais sage réflexion :
S'il n'y a rien de neuf d'ici la fin de l'année, je vous ferai avoir une gratification.
C'était une nuit sombre, ai-je dit plus haut, mais c'est une nuit plus silencieuse encore.
Sur le mur sombre du parc se silhouette confusément une forme indécise.
Plus de doute maintenant, un individu s'apprête à escalader la clôture.
Avoir été rossé, oh ! la chose ne comptait pas !
Un soldat est-il déshonoré pour être blessé au jeu ?
Et puis - disons-le, car il importe qu'on le sache - honte des hontes ;
Un garde champêtre qui perd sa plaque, n'est-ce pas un régiment auquel on ravit son drapeau ?
Une grosse blonde qui a des taches de rousseur plein la figure.
Leur désignant alors son pauvre intérieur tout sens dessus dessous :
Blaireau avait toujours le mot pour rire, plaisant apanage de tout philosophe vraiment pratique.
Parju, quand est-ce que vous me le coffrerez, ce mauvais gars-là ?
Blaireau, le tribunal vous condamne à trois mois de prison.
A moi, qui plus de vingt fois vous ai acheté du gibier en temps prohibé.
Il y eut même pendant quelque temps un ancien concierge qui ouvrait la porte de la prison.
Je ne vois guère le moyen de vous utiliser dans cette branche, pour le moment.
Je me contenterais d'un ballon captif, bien entendu.
Trois mois à l'ombre, eh bien, quoi ! on n'en meurt pas.
Celui-là, il ne le raterait pas à sa sortie, oh ! non, il ne le raterait pas !
Blaireau arbora un air des plus détachés et répondit :
Dans une prison, il y a toujours de quoi occuper un homme qui bricole.
Et puis, je vous promets que vous n'aurez pas affaire à un ingrat.
C'était, certes, une désillusion pour notre héroïne, mais il fallait se rendre à l'évidence.
A partir de ce jour, les envois se renouvelèrent régulièrement.
C'est le matin, notre captif se lève, le coeur tout à la joie.
Le jour que voici, c'est son dernier jour de geôle :
Blaireau, il était dit que ton rude calvaire n'était point gravi jusqu'à son faîte !
Ne parlons plus de cela, s'il vous plaît, et travaillons.
C'est alors qu'il y en aura une, de différence, entre lui et l'ambassadeur !
Cet homme-là, qu'il soit ambassadeur ou professeur de gymnastique, je serai sa femme !
A l'audience, on a dit qu'il venait voler des poules.
Comment connaissez-vous les termes de ces lettres brûlantes ?
Chacun d'eux, les yeux baissés, semblait la proie d'une émotion contenue.
Les jeunes filles prodiguent au baron les plus délicieux sourires de leurs vingt printemps.
Elles ont quelque chose à lui demander mais aucune n'ose se risquer la première.
Lucie se décide et, non sans une charmante gaucherie :
Et puis votre fête de charité, au bénéfice de qui ?
Et une épidémie, vois n'auriez pas eu une petite épidémie ?
Et les victimes de l'hiver, vous avez bien par-ci par-là quelques victimes de l'hiver ?
Si on bâtissait un hospice pour les vieillards ?
Aimée par un homme qui rossait le guet, comme au beau temps des moyenâgesques aventures !
Arabella n'allait-elle pas exiger qu'il se dénonçât, maintenant !
Quoi de plus beau que d'affronter les tribunaux et la prison pour celle qu'on aime !
Mais vous savez bien maintenant que je suis capable de les affronter, n'est-ce pas ?
Dénoncez-vous avec cet héroïsme qui vous va si bien et qui me plaît si fort en vous !
Tout de même, c'était une drôle d'idée de vouloir le faire aller en prison...
Je vais prier ces messieurs de venir et vous leur répéterez ce que vous venez de me dire.
Et dire qu'il a fini son temps et qu'on va le remettre en liberté !
Ce magistrat prenait la chose avec infiniment plus de sérénité.
Un bonhomme qui protestait de son innocence, qui invoquait un alibi...
Est-ce que vous avez jamais rencontré un honnête homme se rendant à un alibi, ou en revenant ?
Et les pouvoirs publics pouvaient s'apprêter à passer un vilain quart d'heure.
Fléchard tira de sous ses vêtements un objet qu'il dépaqueta avec le plus grand soin.
Ceci est la plaque du garde champêtre, la plaque que, je lui ai arrachée dans le combat !
Et c'est ce gaillard-là que vous voulez ériger en victime, en victime d'une erreur judiciaire !
Ce sera ma première fête de charité au bénéfice d'une victime de ce genre.
L'effroi du maire procurait au jeune avocat une joie sans bornes.
Au moment où nous pénétrons chez elle, la petite dame n'a pas l'air content.
D'une main rageuse, elle chiffonne la missive qu'une accorte chambrière vient de lui remettre.
Et puis, tout à coup, voilà que ce gentilhomme demande de patienter encore un peu.
Et puis, les jeunes filles de la province c'est très gentil !
Toute la lettre du baron est conçue dans ce sens.
Elle a pris deux feuilles de papier et deux enveloppes.
Elle inséra cette missive dans une enveloppe qui porta cette suscription :
Un télégramme bien senti te dira l'heure de mon arrivée.
Elle inséra cette missive dans une enveloppe qui porta cette suscription :
Puis la séparation fatale, mais en bons camarades :
Et demain matin, probable que je serai levé encore plus bonne heure.
Jamais tu n'as été si heureux que pendant ces trois mois-là.
Je comprenais que tu dises ça en entrant, mais aujourd'hui, ça n'est plus la peine.
Mais, maintenant, ça m'est égal, j'en ai pris mon parti.
Je suis enchanté d'avoir fait votre connaissance à tous...
Il y a même des moments où je ne me souviens pas si je suis innocent ou coupable...
Je suis forcé de faire des efforts de mémoire.
C'est peut-être à cause de la dépêche qu'on vient de lui apporter.
Je crois que nous n'allons pas avoir froid aujourd'hui...
Il fait son temps comme directeur adjoint dans les prisons territoriales.
Vous avez payé, comme disent les gens graves, votre dette à la société.
Ca vous ferait-il plaisir que je dise que je suis coupable ?
Comme je sors aujourd'hui, ça n'a pas beaucoup d'importance.
Moi, je cours à la gare attendre ma parente, après quoi je vous mettrai en liberté.
Blaireau cligna de l'oeil d'un air suprêmement malin :
J'attendrai bien que vous soyez revenu avec votre... cousine.
Si c'est par le train de huit heures qu'elle arrive, votre petite dame, vous n'avez que le temps.
Je suis bien contente de te revoir, tu sais, bien contente !
Il n'était pas loin de onze heures quand le couple descendit au cabinet directorial.
Il est vrai que, pour toi, c'est encore très joli...
J'ai beaucoup de peine à me faire à cette idée que tu sois devenu directeur de quelque chose.
Tout le monde y vit dans la concorde et la tranquillité.
Comme distraction, nous n'avons guère que l'entrée et la sortie d'un détenu de temps en temps.
Justement, il y en a un qui finit sa peine aujourd'hui et que je vais mettre en liberté...
Il ne faut pas que je l'oublie, même, comme cela m'est arrivé plusieurs fois.
Un petit délit de rien du tout, une simple volée à un garde champêtre.
D'ailleurs, vous allez me l'envoyer tout de suite.
J'expédie mon homme et nous serons libres toute la journée.
Il s'était assis à son bureau, agitait un coupe-papier toussaillait.
Bluette s'accouda sur sa table, et eut un regard bienveillant pour son pensionnaire.
Puis, avec une certaine emphase, il commença :
Le temps de signer ce papier et toutes les portes s'ouvriront devant vous.
Bah ! ajouta-t-il avec philosophie, c'est peut-être à cause des années bissextiles.
Blaireau, savez-vous que vous avez une belle écriture ?
Et il écrasa un superbe paraphe sur la page blanche.
Bluette alors se leva, s'avança vers le braconnier et lui tendit amicalement la main.
Je n'oublierai pas vos bontés, monsieur le directeur et si vous aimez le gibier... ?
Exercez donc ce métier puisque c'est le vôtre, mais exercez-le avec modération.
Ainsi, on était en présence d'une erreur judiciaire !
Oui, c'était fantastique ! tout à fait fantastique.
Alors, celui-ci, fixant le braconnier d'un regard profond, lui demanda :
J'en étais bien sûr que j'étais innocent, mais ça fait plaisir tout de même.
Et, ajouta-t-il, le vrai coupable, sans indiscrétion, qui est-ce ?
Ah, bien ! si les professeurs s'y mettent, maintenant !
Blaireau eut un gros rire bon enfant qui lui secoua les épaules :
Blaireau faisait de grands efforts pour comprendre.
Mais aujourd'hui, on m'apprend tout à coup que vous êtes innocent.
Blaireau tomba sur une chaise, non sans une nuance de découragement.
On finira par vous remettre en liberté tout de même.
Hé ! hé ! mais c'était peut-être une aubaine, au contraire, qui lui venait là...
Il y avait peut-être un parti à tirer de la situation.
En tout cas, il ne risquait rien d'exagérer les choses.
Blaireau se saisit de la gazette et lut d'abord ces mots, imprimés en lettres immenses :
Et il se répétait à lui-même, avec l'orgueil que donne toute notoriété naissante :
Si jamais elle a besoin d'un beau lièvre ou d'une jolie truite...
Je voudrais bien pouvoir en écrire comme ça !
Et il lui serra la main d'une chaleureuse étreinte.
Le porte-drapeau des persécutés, oui, je le serai ! oui, répéta-t-il avec force.
Dans votre poitrine bat le coeur des citoyens antiques !
Ici, le directeur crut devoir placer une timide observation :
Mais étant donné les circonstances particulières.
Le drapeau des persécutés, cher ami, n'existe pas à proprement dire.
Il va chercher à vous entortiller... méfiez-vous.
C'est précisément avec lui que je désirerais causer ;
Je ne suppose pas que vous allez vous plaindre du régime de notre prison, hein ?
Comment allez-vous gagner votre vie, maintenant ?
Je sais ce que cela veut dire, mais on aura l'oeil sur vous, mon garçon, et plus que jamais.
Du travail régulier, pensez-vous en trouver facilement ?
Les gens sauront que vous avez fait trois mois de prison.
Avant votre condamnation, vous n'étiez pas coupable...
C'est exactement la même chose, et votre situation n'a pas changé d'une ligne.
N'essayez pas de faire votre malin avec moi.
Estimez-vous donc encore bien heureux et n'en parlons plus !
Blaireau se mit à gratter son pauvre crâne perplexe.
Blaireau ouvrait des yeux énormes et des oreilles non moindres :
Et à combien croyez-vous que ça puisse se monter, la recette, à peu près ?
C'est pourquoi j'éprouve tant de sympathie pour lui.
Ma foi, je ne regrette rien, car, vraiment, je me suis bien amusé.
Elle jetait l'argent par les fenêtres et moi je le regardais tomber...
Me ferez-vous le plaisir de visiter mon petit établissement ?
Il s'occupe de donner quelques ordres, m'a-t-il dit.
C'est bien le costume que vous allez mettre pour votre sortie de prison.
Jamais je ne me montrerai dans la rue avec des loques comme ça sur le dos !
Mais dans la situation actuelle, je n'hésiterais pas une seconde.
Quand la foule vous apercevra, vous serez certainement acclamé !
D'ailleurs, la manifestation est admirablement organisée.
Ces messieurs du parti sont en train de répéter.
En un tour de main, il avait quitté ses propres vêtements et endossé les haillons sordides.
Après avoir souffert ce que j'ai souffert, je n'aurais plus le droit de m'habiller comme je veux !
Elle est bien à son aise avec ce léger costume qu'elle ne craint point de salir ;
Ils avaient visité les cellules, les ateliers, le réfectoire.
Ces cachots, depuis ma direction, ont toujours été vides.
Il allait la reconnaître maintenant et que se passerait-il ensuite ?
Alice, elle, n'avait pas perdu son sang-froid un seul instant.
Alice se souvint qu'elle avait joué la comédie, jadis.
Je puis bien dire que je lui en ai causé du désagrément à ma pauvre soeur !
Ah ! on ne pourra jamais soupçonner les drames qui se passent dans les prisons !
C'est plus fort que moi, il faut que je vagabonde.
Ma soeur a beau m'envoyer de l'argent, je le dépense à mesure.
Ah ! je peux dire que, je lui coûte cher à celle-là !
Sans elle, nous serions tous morts de faim depuis longtemps.
Mais voilà, elle ne pourra peut-être pas toujours nous en envoyer de l'argent, et alors...
Elle n'aurait pas été obligée de mal tourner.
Bluette tint à reconduire lui-même le baron jusqu'à la grande porte qui donne sur la rue.
Croyez que je suis heureux de me trouver en contact avec vous.
Un de mes détenus avait été condamné injustement.
Le véritable coupable s'est dénoncé hier et a fait des aveux complets.
Il toussa avec une violence peu commune et un acharnement digne d'un meilleur sort.
Il est vrai que le pauvre garçon n'a pas l'air de s'y ennuyer outre mesure.
Sortez, mon ami, ce n'est point ici votre place.
Je continuerai seul ma tournée en vous attendant.
Bluette obéit, mais avec quelle inquiétude au coeur !
Ma carrière administrative me paraît singulièrement compromise !
Mais soudain la gravité de sa physionomie fait place au plus enjoué des sourires.
La vieille galanterie française a reconquis ses droits !
Et, se levant, le vieux greffier leur indiqua que l'entrevue avait pris fin.
Le professeur de gymnastique passa une mauvaise nuit.
Car ce qu'elle aimait en lui - et il le comprenait bien - c'était la victime autant que le héros.
Une auréole ! une auréole ! mon royaume pour une auréole !
Aussi, dès le lendemain matin, frappait-il à la porte du procureur.
C'est cette époque-là que vous choisissez pour faire ce joli coup !
D'avoir administré une raclée à cet idiot de garde champêtre ?
Il n'y a pas de quoi fouetter une puce, dans tout cela.
En chemin, il rencontra le maire, furieux, qui lui dit :
Blaireau, lui, était arrivé au comble de l'exaspération.
Des bêtes de toutes sortes grouillaient sur le sol humide de cet impasse.
Bluette s'empresse de répondre à son inspecteur :
Mais l'inspecteur ne veut pas entendre de cette oreille-là.
Chaque fois que vous êtes embarrassé pour une réponse à donner sur quelqu'un, vous dites :
Dites donc, vous, est-ce que vous n'aurez pas bientôt fini de hurler comme ça ?
Gardien, mettez les menottes à cet homme, et en cellule, oust !
Le maire rêve de charges de cavalerie, de mitrailleuse, d'arrestation des séditieux.
Les gendarmes, d'ailleurs, semblent s'amuser autant que les badauds.
Les deux compères, bras dessus, bras dessous, s'avancent :
Ces divers breuvages poussent bientôt l'assistance à dire énormément de mal du gouvernement.
Les esprits sont surexcités, le parti révolutionnaire fait des progrès immenses.
Le soir, il y aura grand bal, et pour terminer la fête, grand feu d'artifice !
Pas un détail ne lui échappe, il pense à tout, il prévoit tout.
Je compte dissimuler quelques gendarmes dans les massifs du parc.
A votre place, je ne me ferais pas de bile !
Montpaillard est une ville très calme, seulement elle s'ennuie.
Il n'y a qu'à s'y promener pendant un quart d'heure pour s'en apercevoir.
C'est une ville qui s'ennuie et qui s'ennuie depuis longtemps, peut-être.
Il n'est pas étonnant qu'à la longue, elle ait eu besoin d'un peu de distraction.
Elle a pris le premier prétexte qui se présentait.
Il est une heure et demie et c'est à deux heures précises qu'on ouvre les grilles.
Mesdames et mesdemoiselles, veuillez vous installer à vos comptoirs respectifs.
Je n'aperçois pas nos petites cabaretières.
Plusieurs jeunes filles arrivent, jolies comme des coeurs et si fraîches !
Elles sont charmantes, nos petites cabaretières !
Toutes les consommations vendues à votre bar, un franc.
Un chapeau haut de forme, légèrement passé de mode, s'enfonce sur des cheveux pommadés sans mesure.
Le bénéficiaire d'une fête de charité doit être en habit noir et cravate blanche.
Il met ses pouces dans l'entournure du gilet et fait quelques pas pour faire admirer sa prestance.
En mon honneur monsieur le maire, et à mon profit !
Le maire a amené avec lui son garde champêtre.
Est-il intelligent, votre garde champêtre ?
Cela suffit pour la mission que nous allons lui confier...
Tenez-vous dès maintenant à votre poste, car voici qu'il est deux heures.
Nul être payant ne s'est encore présenté au guichet et l'heure s'avance.
Après un court échange de paroles avec le garde champêtre, tous ces gens pénètrent sans payer ;
Décidément, vous étiez fait pour porter l'habit noir.
Ca me va mieux que les cochonneries que vous m'aviez mises sur le dos l'autre jour hein, farceur !
Est-ce qu'on sait jamais, avec le suffrage universel ?
Bonne idée, ça, d'avoir mis un comptoir dans la fête !
On n'a pas idée de ce qu'on souffre en prison ! voulez-vous trinquer avec moi, mademoiselle ?
Je ne sais pas ce qu'il a depuis quelques jours, il n'est plus le même avec moi.
Cette mésaventure vous fera peut-être revenir au parti conservateur.
A quoi tiennent les convictions d'un avocat, pourtant !
Un jour on est en blouse, traité comme le dernier des derniers.
Et de quoi donc ? ... vous m'avez trouvé coupable, parce que vous êtes juge...
Une supposition que vous auriez été avocat, vous m'auriez trouvé innocent...
Amusez-vous bien, et surtout faites marcher les affaires.
Sans quitter le bar, il interpella l'humble fonctionnaire.
C'est-il toi qui trinquerais avec le président d'un tribunal ?
Le parti de la générosité l'emporta.
La chose ne vous aurait pas été bien difficile.
Un verre de champagne avec moi, sans cérémonie, mon vieux... comment, déjà ?
Le visage de l'un peu mûre mais romanesque fille se couvrit d'une charmante rougeur.
Jusqu'à présent, je n'avais rien dû à la société, aujourd'hui nous sommes en compte.
C'était le passe-temps favori des grands seigneurs de rosser les gardes champêtres ;
Mademoiselle, servez-nous quatre verres de champagne !
Il avait dit à la jeune fille qui servait de caissière :
Et puis, bien souvent, vous receviez des petites douceurs, du vin, des cigares, des confitures.
Je n'avais jamais entendu parler de cette organisation-là.
Mais, au fait, mademoiselle, comment saviez-vous que j'étais innocent ?
On ne reconnaît donc plus son ancien pensionnaire ?
Est-ce que vous m'avez fait payer un sou, pendant tout le temps que je suis resté dans votre établissement ?
Pauvres bêtes ! gémit une des jeunes filles du bar.
J'assimilai, fort habilement, au recel, le cas du dernier
A cinq francs par personne, quelle belle recette !
Hé, parbleu ! il achètera un fonds de mastroquet.
Populaire comme il est, il ne peut manquer d'avoir tout de suite une nombreuse clientèle.
Ah ! pour une idée, ça, c'est une idée, et une fameuse !
Au fait, ça serait-il pas indiscret de savoir à combien se monte ma recette en ce moment ?
C'est lui que j'ai chargé de percevoir le prix des entrées...
Parju avait laissé entrer tout ce monde sans payer.
L'explication qu'il fournissait de sa conduite était des plus simples, d'ailleurs :
Parce que, voilà, si vous n'apportez pas votre concours, il faut payer cinq francs ;
Les gens qui n'avaient pas assisté à la scène s'informent :
Dans lequel les choses s'arrangent et point trop mal, en somme.
Blaireau avait compris que toute résistance était inutile.
Il ne me reste plus qu'à implorer la magistrature.
Je vous en prie, monsieur le président, faites-moi relâcher.
Blaireau ne doit rien à la société, il a payé d'avance.
Fatigué, complètement démoralisé, le pauvre garçon s'écroule sur une chaise.
Avec toutes les jalousies que je me suis faites dans le pays !
Où pensez-vous que les nouveaux mariés coururent cacher leur lune de miel ?
Ils n'eurent pas beaucoup d'enfants, mais ils furent bien heureux tout de même, ce qui est moins encombrant.
Ces trois personnages paraissent s'entendre à merveille.
Corrections, édition, conversion informatique et publication par le groupe :
Je commence par déclarer que l'histoire n'est pas de moi :
Au bout d'un mois, dans maintes garnisons, l'astrakan avait doublé de prix.
Cet homme de guerre déclara un beau jour qu'il allait mener son régiment à la russe .
La discipline russe, il n'y a que ça, pour une armée qui se respecte !
Une coutume militaire russe l'avait particulièrement séduit.
Il fut donc annoncé, au rapport, qu'à la prochaine revue, les choses se passeraient ainsi.
Les coeurs haletaient à l'émotion du beau spectacle de bientôt.
Splendide, le régiment, sous les armes, attendait son colonel.
Le geste se termine en forme de basane ;
Je n'eus garde, comme aisément vous l'imaginez, de manquer cette promise aubaine.
Il paraît que vous avez un perroquet qui n'est pas dans une musette ?
Je présentai mes mains larges ouvertes, les doigts écartés.
Or, un matin, toute rose d'émoi, elle lui murmura :
Et lui, tout au plus réveillé, grommelant, s'étirant :
Mais elle, plus rose encore, si rose qu'à peine on entendit sa voix :
Par exemple, celle de déguster cette odieuse ratatouille :
Je dois, pour l'honneur de la vérité, finir par où j'aurais dû commencer :
Cette histoire de mobilier d'ébène n'était qu'une frime.
Certains journaux sont fort durs, en ce moment, pour le corps médical.
Il s'en rencontre même dont le mémoire ne concorde jamais avec celle du malade.
Vous m'avez demandé comment j'allais... je vous ai répondu que j'étais tout à fait bien...
Un autre exemple de rapacité peu commune chez un médecin de campagne :
Et tous les jours, entre six et sept, reproduction du même dialogue.
Et comme il cherchait à s'en expliquer, le docteur lui répondit froidement :
Le porc, cet utile auxiliaire du charcutier...
Deux individus s'avisèrent une fois d'acheter un cochon en commun.
Quelques jours passèrent et le premier revint à la rescousse.
Le début de la circulaire, que voici textuellement, vous éclairera sur la question :
Attendons-nous à une forte hausse sur le chloroforme.
C'est à son propos que j'écrivis ces vers de rime assez plaisante, n'est-ce pas :
Le français qu'il parlait était un français irréprochable déjà ;
Ainsi, il disait flott , pott , comme si ces mots, à l'instar de son nom, eussent comporté deux t .
Un matin que je l'avais rencontré sur la plage, il me proposa un match à la carabine.
Bott, excellent tireur pourtant, dut s'incliner devant mon écrasante supériorité :
La petite aura compris que vous lui donniez de l'argent pour son dos .
Il est neuf heures et la première course est pour dix heures et demie.
A ce moment, une famille s'avance avec la prétention de fouler le quai prohibé.
Ce quai est spécialement réservé à ces messieurs de la commission nautique.
Devant cette rigide latinité, les bonnes gens ahuris n'insistent pas et font le tour.
Nous débuterons, si vous le voulez bien, par un poème dont je suis assez content.
Vous ne pouvez donc pas faire comme tout le monde et écrire vos vers sur du papier ?
Un coup de tonnerre déchira le ciel, effroyable.
Ce fut par toute la nature, chez les gens et chez les bêtes, un général affolement.
Seuls, deux pauvres gens continuaient à marcher dans la plaine.
Accoutrement pas très moderne, mais beaucoup de charme.
L'homme jeune tenait à sa main une cage en osier où gémissait, lamentable, une tourterelle.
Sans paraître aucunement interloqué de cette demande insolite :
Allons-y chercher un refuge, mon enfant, car je vois s'écorcher ton visage et tes mains.
Cette fois, le vieux perdit patience, et, levant le doigt au firmament :
Et la vieille dévote n'en mena pas large, sur la question de son repos éternel.
Ah ! les belles aventures et les curieuses rencontres !
Déplorons la disparition de cet homme extraordinaire !
A table, quand un des cyclistes a terminé son histoire, pariez dix que tout de suite :
Un temps d'orage terrible et puis pas un souffle d'air !...
Vous ne ferez pas cela ici, nous vous le défendons ! hurlaient les forcenés...
Moi, épaté, je leur demande ce que cela peut bien leur faire, que je gonfle mon pneu.
Tout le monde étouffe dans le pays, parce qu'il n'y a pas d'air.
Et, depuis ce jour-là, je ne roule plus que sur boudin, et je m'en trouve très bien.
Alors l'un de ces messieurs observa, au milieu du silence général :
Sors seule, je te rejoindrai sur la plage, dans une heure.
Tout occupés à leur gracieuse besogne, les coupables n'entendaient point s'avancer les témoins.
Et combien délicate la charge à lui confiée, combien épinarde !
Je me suis montré digne, répétons-le, de la confiance de ces grosses légumes.
Ce préambule établi, passons au coeur du sujet :
L'alliance, se disaient-ils, ne pourrait-elle donc point s'étendre jusqu'au calendrier ?
Malheureusement, mille difficultés surgissaient contre ce touchant projet.
Notre année débute, comme chacun sait, le 1 er janvier.
Je pourrais me vanter en contant que j'eus à triompher de mille difficultés ;
Le tsar me reçut avec sa bonne grâce coutumière.
Il écouta mes propos et avant que je n'eusse terminé :
Le vieillard chauve et botté salua et disparut.
En tout métier, en toute profession, en tout art, il faut de la pratique.
La sagesse des nations - qui n'est pas une moule - l'a depuis longtemps dit :
Le projet fut abandonné pour raison d'économie.
Les typhoïdes pleuvent, mais le grand coup de sabre sur la physionomie est bien rare.
Sauront-ils panser nos glorieuses, mais mortelles peut-être, blessures ?
Un corps d'armée de la première marchera contre un corps d'armée de l'autre.
Les fusils, les canons seront remplis de réels projectiles.
Et ce mot seul fut prononcé sur le ton d'une serpe qui couperait net la conversation.
Cette fois, il fut plus aimable et vint à moi :
Puis, se penchant sur la balustrade, les deux mains en dehors, il attendit.
Le pauvre monsieur passa instinctivement la main sur sa tête et leva le nez.
Alors, mon farceur jugea bon de suspendre son arrosage pendant quelques instants.
Après un court armistice, reprise des hostilités.
L'infortuné spectateur, de plus en plus arrosé, prit un parti héroïque :
Eh bien ! tu vas voir ! grommela mon fumiste.
Le manège recommença et dura jusqu'à la fin de l'acte.
Quand nous descendîmes, le monsieur chauve menait un gros tapage au contrôle :
Pendant le troisième acte, nous nous amusâmes également très fort.
Le transport, le transport, c'est là où je vous attendais !
Quand vous avez dit le transport , vous avez tout dit.
Vous ouvrez de grands yeux, lecteurs, et de non moins grandes oreilles.
Une telle assertion mérite un brin d'explique.
Or, je vous prie, que pèse le gaz d'éclairage ?
Les choses se passeraient-elles ainsi dans la pratique ?
C'est alors que j'offre la ressource de l'aérostat.
Et là, encore, c'est du gratuit trimballage, ou à peu près.
Et le monsieur me tendit un léger parallélogramme de papyrus sur lequel je lus :
En ce moment, c'est notre grand coup de feu à cause des étrennes...
Me ferez-vous l'honneur de venir visiter ma petite installation ?
Une dame, à ce moment, passa que je connaissais.
Et il nous développa le plus ingénieux des programmes.
Les morceaux supprimés seraient remplacés par une musique gaie, dansante et vivace.
Ne négligeons pas de rajeunir l'interprétation :
Hélas ! aujourd'hui, le spectacle n'est pas des plus réjouissants :
De quelque côté que vous jetiez les regards, mille points noirs surgissent à l'horizon européen.
Et dire que tout ce malaise provient uniquement de malentendus !
On n'a pas idée de l' ostination de ces bougres-là !
Je connais, en effet, peu de gens aussi susceptibles que cet ami.
En une autre circonstance, les choses allèrent plus loin encore.
Un garçon de l'hôtel avait, en son absence, ouvert la malle et dérobé l'objet.
L'homme eut la chance de tomber, tout de suite, sur une véritable occasion :
Notre jaguar ne se comporta pas autrement que la plupart de ses congénères.
Quand un jaguar s'amuse, rien ne saurait l'arrêter.
Qu'est-ce que vous voulez, moi, je ne veux pas qu'on se f... de ma fiole !
La vocation, entre autres, y croyez-vous, à la vocation ?
Ecoutons donc, et sachons nous contenter d'un exemple, mais bien typique :
Et tous les quatre de se frotter les mains, leurs mains brunies par le rude soleil de ces parages.
Pour avoir roulé des indigènes, ils pouvaient se vanter d'avoir roulé des indigènes.
Leurs pièces de cent sous en plomb avaient passé comme des lettres à la poste.
Pourquoi un chef de bataillon plutôt qu'un capitaine ou qu'un colonel ?
Tout petit, tout petit, j'étais déjà doué de cette étrange propriété.
Même, un barnum proposa à ma famille de m'exhiber comme curiosité dans les foires :
Jetons un voile sur tout cet enfui et revenons à notre vieux commandant.
Et il s'en tailla, si j'ose m'exprimer ainsi, une large rasade.
Car c'est le maître d'école allemand qui nous a battus et pas les généraux ?...
Nous avons été écrasés parce que nous ne savions pas la géographie !
La facture se montait à cinq francs trente-cinq.
Le commandant déposa sur la table la stricte somme de cinq francs trente-cinq.
La main sur le bouton de la porte, il se retourna et foudroya le garçon :
Le garçon, un bachelier tombé dans la purée, lui répondit :
Il but son mazagran, le paya sans ajouter un sou de pourboire et s'en alla.
Et alors, la torture de la hantise commença pour lui :
Je n'ai pas la prétention que ce genre plaise à tout le monde ;
Rappel à de plus délicates et subtiles caresses.
En passant un choeur vigoureux d'intrépides pêcheurs :
Le sens des deux derniers vers est plus tangible :
N'écarquillez pas vos yeux, braves gens, vous avez bien lu :
Et tout ce monde, bêtes, gens, machines, passa comme un rêve.
Là, devant un modeste caboulot, la famille entière descendit.
Bientôt, nous avions fait la connaissance de toute la famille.
A son tour, la plus jeune des jeunes filles se présenta elle-même, puis nous présenta sa famille :
Plus de pelles, plus de dérapages, plus besoin de descendre à chaque arrêt.
Nous reviendrons sur cette affaire qui nous paraît, d'ores et déjà, de tout premier ordre.
M'est avis qu'on ne doit faire aux bons serviteurs nulle injure, même légère.
Contre un peu d'or, ces gens nous consacrent tout leur temps ;
Ses patrons se composaient de commerçants bassement nés, louchement enrichis et d'autant plus insolents.
Un jour, ce fut à la salade que l'exécrable vieille s'en prit.
C'est avec de l'huile à quinquet que vous l'avez accommodée ?
La vieille, enfin, décida qu'elle ferait sa salade elle-même.
Informé des tortures de sa bonne amie, le petit jeune homme fort doux proposa :
L'huile se trouva remplacée par de la bonne glycérine, légèrement teintée de jaune.
Malheureusement, l'accident ne se borna pas à ces quelques dégâts.
Pendant ce temps, il y avait dans la cuisine deux personnes qui n'avaient jamais tant ri.
Il nous faut, mesdames et messieurs, remonter à la première moitié du onzième siècle.
Ses parents ne voulurent point contrarier une vocation si nettement indiquée.
Un jour, enfin, il s'était décidé à lui avouer sa flamme.
Elle lui serra les mains très gentiment, le consola, lui prédit l'oubli proche et conclut :
Peu d'instants s'écoulent et le jeune homme arrive en cette charmante bourgade.
Sur la plage, une jeune fille est là qui s'avance vers lui, la main tendue en cordial accueil.
Alice a gardé sa main à lui dans sa menotte à elle.
Quelques mots qui tiennent plus du gémissement que du langage articulé servent de réponse.
Elle insiste tellement sur le mot mieux qu'il n'a plus de doute.
Vous consentiriez... à devenir... mieux qu'une soeur ?
J'épouse monsieur votre père à la fin du mois.
Le jeune homme n'eut pas grand appétit, ce soir-là, à l'hôtel.
Un bon charcutier ne sait pas ce que c'est qu'un détritus.
Dans notre métier, messieurs, c'est comme dans la nature :
Tous ces mille avantages ne l'empêchaient pas d'être un terriblement gros individu.
Des médecins consultés l'engagèrent à se faire enlever son excédent de graisse.
Les bras qu'il jeta au ciel à cette invite, vous les voyez d'ici !
Le pauvre charcutier demanda à réfléchir.
Et chaque fois que son médecin revenait à la charge, l'homme gras répétait :
On débarrassa le patient d'une partie de son adipeux fardeau, sans même qu'il se réveillât.
Huit jours après, notre homme descendait de sa chambre, n'ayant pas connu la fièvre une seule minute.
Par tout le quartier, ce fut un émerveillement.
Mais dites-moi, pourquoi ne vous être pas décidé plus tôt ?
Le charcutier eut un clignement de ses petits yeux malins et répondit :
Le seul souvenir de cet être abject me soulève le coeur.
Votre stupeur, à l'entendre ainsi traiter, égalerait la mienne.
Othon est l'homme pour lequel une femme est toujours une femme .
D'ailleurs, je vous l'amènerai un de ces jours, vous pourrez juger par vous-mêmes.
Et c'est ce si accompli galant homme que la duchesse m'affirmait tant pignouf !
Le ton formel de la grande dame m'avait clos le bec, à l'émeri, et je n'insistai point.
La conversation roula dès lors sur d'autres tapis.
En deux mots, je le mis au courant de l'atroce situation.
Il m'écoutait, l'oeil en l'air, la main lissant sa copieuse barbe blonde :
Je dus faire appel à ma plus sombre énergie pour lui tirer une pâle explique.
Ca n'était rien, en effet, mais il n'en fallait pas davantage.
Avant de se mettre à table, on causait du pays, des sites, des excursions.
Othon, qui connaît la région comme pas un, donnait des tuyaux.
Quand notre brave ami lui offrit son bras, elle prit celui d'un autre, d'un ton sec.
Et précisément aussi, à ce moment, la duchesse venait de parler de son neveu.
De préférence à toute autre, je recherche la conversation des savants et des voyageurs.
On ne rigole pas tout le temps, mais quand on rigole, on rigole bien.
Aussi, vous pensez si nous avons profité de l'occase !
Vous pensez si j'eus garde de manquer pareille occasion !
Un coup de sifflet déchira l'air, le train s'ébranla.
Ce train était un de ces trains qui ressemblent à tous les trains.
Jusqu'ici, donc, rien d'anormal, rien de nouveau.
De l'air le plus naturel du monde, ces messieurs enlevaient leurs bottines et leurs chaussettes.
Ils relevaient leur pantalon et leur caleçon jusqu'au genou.
Et tous ces gens de se livrer aux douceurs du bain de pied.
Je compris alors à quelle expérience j'assistais.
Pour les voyageurs, aise, hygiène, propreté.
Au moment où on la refoule dans lesdits bassins, l'eau est à une température d'environ 15°.
A ce moment, l'eau tiède est refoulée dans la chaudière et remplacée par de la plus fraîche.
C'est donc vingt-deux degrés de chaleur qui ne coûtent rien à l'administration !
Le voilà, le bon collectivisme, le voilà bien !
Alors, vous devez bien vous douter du motif qui m'amène chez vous ?
Vous savez bien que je viens pour votre petit pré.
C'est que j'en ai plusieurs dans le pays, des petits prés.
Alors, ça vous ferait plaisir, ce petit bout de terrain ?
Votre pré vaut bien 500 francs, je vous en donne 1,000...
Payez-moi mon pré 10,000 francs et il est à vous.
Gardez votre argent et moi je garde ma terre.
Il dormit peu cette nuit-là et, dès le matin, se mit à la besogne.
Du château, ses gens la virent jeter les bras en l'air ;
Un vigilant douanier avait vu le manège de l'homme jeune encore.
L'homme eut alors comme la fulguration d'une idée subite, à la fois cocasse et ingénieuse.
Eh bien, moi je vais vous l'apprendre dans cinq minutes.
Ce fut un grand éclat de rire pour le modeste préposé des douanes...
Au poste, on débarrassa la bouteille du papier qui l'enveloppait.
Débouchée, la fiole exhala par tout le poste une délicieuse odeur de tafia.
Le simple douanier goûta, à son tour, du fautif liquide.
Et puis aussi le lieutenant qui passait par là, en visite.
Et puis un sous-brigadier et les huit ou dix hommes présents au poste.
Le lieutenant n'eut ni la force ni le loisir d'en entendre plus long.
Tous ces costumes, toute cette musique, toutes ces femmes !
Un roi ! et voilà notre citoyen bas courbé.
C'est alors au tour de la bourgeoise d'enjamber le balcon et de s'installer dans l'autre panier.
Dès lors, le panier de la dame descend, cependant que monte celui du monsieur.
Ce dernier peut ainsi regagner son appartement sans la moindre fatigue.
Pour une mésaventure pas banale, voici une mésaventure pas banale :
La lecture de ce fait divers n'à point laissé que de m'inquiéter jusqu'aux moelles.
La chose vaut peut-être la peine d'être brièvement contée.
Leurs poings se brandissaient vers la côte et des cris s'exhalaient de leur gorge en fureur :
Ils voulurent bien me mettre au courant de la situation.
Leurs tentatives de débarquement vengeur furent découronnées de succès.
Nous y reviendrons avec des camarades, et on leur cassera la gueule à tous !
De telles dispositions me parurent trop belles pour ne point être encouragées.
Je les quittai sur la promesse formelle d'un imminent bombardement.
Peut-être une tutélaire et immédiate salle de police s'opposa-t-elle à leur entreprise.
A une certaine distance, ils font des erreurs d'estime qui vont jusqu'à 90°.
Je demande la parole pour un fait personnel.
La vue et l'ouïe, disais-je, sont, dans bien des cas, au-dessous de leur mission.
Personne, jusqu'à présent, n'a songé à employer le nez pour flairer le roc prochain.
Pas un feu sur terre, pas une étoile au ciel !
Dieu seul le sait et peut-être n'en est-il pas bien sûr !
Il manoeuvre en conséquence, et une heure après, le navire est au port ;
Alors, tas d'andouilles, comment les ferez-vous marcher, vos machines à vapeur, vos bécanes à essence ?
Joli raisonnement et qui montre bien de quel égoïsme se pétrit votre âme sèche.
L'autre usine me sembla plus curieuse encore, celle dont les machines sont mues par des grenouilles.
Seulement, au lieu d'esthètes, ce sont des grenouilles qui la font tourner.
On ne saurait se faire une idée de la force produite par la détente d'une grenouille qui saute.
La roue en question trempe, environ d'un tiers, dans l'eau.
Dans une prochaine causerie, je reviendrai sur cette passionnante question.
Comme beaucoup de jeunes gens actuels, celui-ci vécut longtemps sans trouver sa vraie voie.
Une courte incursion dans la nouvelle en prose ne lui valut pas plus de gloire ou d'argent.
Il devint rapidement un des fournisseurs les plus recherchés par ces messieurs et dames du concert.
Un quart d'heure après, la chanson est prête pour la renommée.
Quand il eut terminé sa missive, il exhala le bon soupir du devoir accompli ;
Et voilà comment de pauvres gens, là-bas, pleurent, sans nouvelles de leur garçon.
Ses deux vieilles tantes étaient véritablement délicieuses.
Il épousa une charmante demoiselle, un peu niaise, mais bigrement, tout de même, gentille.
La pauvre petite jeune femme avait mille fois tenté d'en cuisiner un pareil, mais toujours en vain.
Mais, tantôt elle oubliait un menu détail, tantôt elle commettait une légère infraction :
Et, chaque dimanche soir, en rentrant à la maison, se renouvelait la même scène entre les époux :
En revenant des vêpres, etc., etc.
Et comme le monsieur se mettait en violente colère :
Si vous ne la suivez pas, vous avez tort, car la question mérite qu'on s'y intéresse.
Le progrès d'aujourd'hui , me disait-il éloquemment, est le désordre de demain !
D'ailleurs, cette question du monopole de l'alcool le laisse froid, pour deux raisons.
De ce noir spécial qui paraît si noir, vous savez ?
Je lui serrai la main d'une bonne étreinte cordiale mais peu apitoyée.
La disparition de ta belle-mère t'a frappé à ce point ?
On proposa une manille, une petite manille.
Au bout de quelques parties, nous nous sentions agacés de jouer dans de telles conditions...
La décence de ce monsieur nous devenait outrageante.
Et, en effet, à la partie qui suivait, il renchérit comme un lion !
Le coup fut désastreux pour notre pauvre ami.
Lui qui se targuait de faire quarante points, il en obtint juste dix-sept.
Les petites danseuses causaient en attendant le signal du divertissement :
C'est un maniaque, ce bonhomme-là, un drôle de maniaque, même !
Les premiers jours, j'avais peur qu'il me fasse mal ;
J'attends jusqu'à la fin du mois pour lui causer sérieusement.
C'était un pédicure, pauvres petites, un pédicure pour de vrai !
Les conséquences de cette trahison n'échapperont à personne :
Quel malheur qu'un aussi merveilleux inventeur se double d'un sinistre félon !
Un petit café, précisément, nous tendait les bras :
Le second rhum ressemblait au premier comme un frère à son jumeau.
Rien ne creuse comme deux verres de mauvais rhum absorbés coup sur coup :
Ce système d'investigation se poursuivit ainsi pendant toute la matinée.
La plupart des apéritifs connus furent l'objet d'une sérieuse enquête personnelle.
L'un des deux gentlemen se retourna, interrogatif.
Les messieurs s'arrêtèrent, descendirent et vinrent à nous.
Dehors, l'averse battait les persiennes, sans relâche.
Ah ! c'était gai, pour moi qui demeure à 18 verstes de cette maison !
L'air ingénu de cette fille écartait tout soupçon de mystification.
Au bout des cinq premières minutes, tout le monde me croyait battu.
A la septième minute, j'avais rattrapé l'avance du champion écossais.
J'eus bientôt l'explication du phénomène.
Très poliment, il s'approchait de chacun et demandait avec un délicieux accent belge :
Notre poivrot eut l'idée de faire une excellente plaisanterie en jouant l'homme qui n'a pas de ticket :
Corrections, édition, conversion informatique et publication par le groupe :
Obligeant, avec cela, et ne refusant jamais ses conseils aux débutants.
Aussi avions-nous lié rapidement connaissance tous deux.
Non, car le plus petit air de famille ne se remarquait sur leur physionomie.
Non pas que ma femme soit plus dévergondée qu'une autre, mais elle a trop bon coeur.
Bref, j'ai sept enfants, et il n'y a que le dernier qui soit de moi.
Je leur offris même de menus cadeaux qui les comblèrent de joie.
Un véritable éden, la propriété de mon parrain !
Ferdinand était fixé sur sa destinée, conscius sui fati .
Ferdinand se jura de ne point engraisser et il se tint parole.
Ferdinand fut malade comme un fort cheval et faillit y passer.
La place me manque pour peindre ma consternation.
Ferdinand n'avait plus qu'une seule aurore à voir luire.
Ferdinand, les pattes encore liées, s'était traîné jusqu'au seuil de la cuisine.
Tout à fait rassuré, je regagnai doucement ma chambre et m'endormis profondément.
Au matin, vous ne pouvez pas vous faire une idée des cris remplissant la maison.
Cinq minutes après, une nouvelle découverte la jeta hors d'elle-même :
Aussi sa mondanité est-elle restée des plus embryonnaires.
Au dessert, s'il avait eu sa pipe, sa bonne pipe, il aurait été tout fait heureux.
Et comme la baronne contemple ce manège, non sans étonnement, il lui dit, très gracieux :
Dès l'aube, tout le monde était prêt, et la petite cavalcade se mettait en route.
Un appétit d'artilleur qui rêve que ses obus sont en mortadelle !
Je crois avoir observé plus haut qu'il faisait une jolie journée ;
Tout le monde était aux fenêtres, la douairière comme les autres.
Raoul, qui avait été l'un de leurs meilleurs clients, fut reconnu tout de suite :
Mais que voulez-vous que la police fasse contre l'artillerie ?
Si tu m'interromps tout le temps, je ne pourrai pas continuer mon histoire.
Seulement, comme le neveu était le seul héritier du bonhomme...
Et puis, du reste, tu vas voir que le neveu a été plus malin que ça.
Il avait remarqué que son oncle, après chaque repas, était rouge...
Ce sont des gens qui ont le sang à la tête et qui peuvent mourir d'une forte émotion...
Un beau jour, voilà le neveu qui arrive chez son oncle, juste au moment où il sortait de table.
Il était rouge comme un coq et soufflait comme un phoque...
Alors, quand l'oncle a été mort, on l'a enterré, et le neveu a hérité.
A la caisse, il s'informa du nom de la jeune fille.
En dépit de ses cinquante-cinq ans, le docteur était un mari absolument présentable.
De beaux cheveux d'argent encadraient sa jolie figure toujours soigneusement rasée.
Il était fou de sa jeune femme, aux petits soins pour elle et d'une tendresse touchante.
Pourtant, le soir des noces, il lui avait dit avec une tranquillité terrible :
Pendant le repas, une étrange torpeur, invincible, s'empara des deux amants.
Le seizième jour, le docteur constata que tout allait bien.
Les plaies des épaules et des cuisses étaient cicatrisées.
Mais ce fut bien autrement terrible quand ils virent que ce n'était pas un rêve.
Le docteur ne pouvait s'empêcher de sourire à ce spectacle.
Bertha surtout poussait des hurlements d'hyène folle.
Je n'ai fait qu'accomplir votre voeu le plus cher :
On aurait dit qu'un immense linceul d'affliction enveloppait tous les êtres et toutes les choses.
Pas un seul des anciens habitués ne s'y trouvait, bien qu'il ne fût pas loin de midi.
Quant au patron, c'était un nouveau patron, et la patronne aussi, comme de juste.
Il y a un nom pour désigner cette maladie-là.
Le patron me reconnut et me tendit la main, tristement, sans une parole.
Pour vous donner une idée de ses prix, il donne une montre en argent pour presque rien.
Ce jeune homme était posé comme un lapin et doux comme une épaule de mouton.
Ces petits cochons, il faut bien l'avouer, étaient des merveilles de petits cochons ;
Les yeux, il les figurait en appliquant à leur place une pointe d'allumette brûlée.
Naturellement, tout le monde se mit à confectionner des cochons.
On se piqua au jeu, et quelques pensionnaires arrivèrent à être d'une jolie force en cet art.
Vallée, un peu vexé, prit les deux cochons et en confectionna trois, tout de suite.
Ils avaient tous passé leur matinée à cet exercice, dans leurs bureaux respectifs.
La delphacomanie ne lâche pas si aisément sa proie.
Le pis de la situation, c'est que le mal s'était répandu en ville.
Le commerce chôma, périclita l'industrie, stagna l'administration !
Seulement, il n'y a pas de rameau bénit sur un portrait, et pas de vieille grand-mère qui pleure.
La patronne est la plus accorte hôtelière du royaume et la plus joyeuse.
J'ai dit plus haut que ma chambre porte le numéro 80.
Depuis quelques jours, le 81 était vacant.
Bientôt la chanson prit fin et une voix d'homme se fit entendre.
Une grosse voix enrouée répondit en patois négro-américain :
Et je cherchais à me figurer leur installation.
Le lendemain, je fus réveillé par un bruit endiablé.
Je l'examinai par l'entrebâillement de ma porte.
C'était un grand garçon, rasé de près, convenablement vêtu, un gentleman tout à fait.
J'avais beau prêter l'oreille, je n'entendais rien.
Les minutes passèrent, et les quarts d'heure, et les heures.
Je tirai un coup de revolver dans ma chambre, et j'écoutai.
Pas un cri, pas un murmure, pas une réflexion de mes voisins.
Je voulus regarder par le trou de la serrure.
Comme un fou, je me précipitai au bureau de l'hôtel.
Pour avoir du toupet, je ne connais personne comme les médecins.
Il vous palpe, vous ausculte, vous interroge, tout cela en pensant à autre chose.
Alors il trouve encore moyen de faire son malin et de vous dire, avec un aplomb infernal :
Nouvelle visite, nouvelle ordonnance, nouvelle aggravation.
Bref, au bout de quelques jours, j'avais maigri d'un tas de livres... et même de kilos.
Et malgré mon état de faiblesse, je me hasardai à lui demander :
Mon médecin jugeait mon état désespéré, et il ne me l'envoyait pas dire.
Ce que cette brusque révélation me produisit, je ne saurais l'exprimer en aucune langue.
Un trac terrible, d'abord, une frayeur épouvantable !
On ne se conduit pas comme ça avec un malade, avec un client, un bon client, j'ose le dire.
Quand vous serez malade, je vous recommande ce procédé-là :
J'ai flanqué mes médicaments par la fenêtre.
Quand je dis que je les ai flanqués par la fenêtre, j'exagère.
Je me suis contenté de renvoyer toutes mes fioles au pharmacien avec une lettre à cheval.
Et il y en avait de ces fioles, et de ces paquets et de ces boîtes
C'est même la seule fois où j'ai éprouvé quelque soulagement.
Et puis, j'ai renouvelé mon bail et je n'ai jamais repris de médecin.
Voilà ce que personne n'aurait pu dire exactement.
En quoi aurait-il été étudiant et à quel moment de la journée aurait-il étudié ?
N'était-il pas le meilleur garçon du monde, charmant, obligeant, sympathique à tous ?
Je ne trouvai d'autre réponse qu'un serrement de main où je mis toute ma cordialité.
Pourtant, à la longue, une réflexion me vint, qui me mit quelque tranquillité dans l'esprit :
Quelques années après cette aventure, il m'arriva un malheur dans une petite ville de province.
Je levai les yeux, et ne pus réprimer un cri de joyeuse surprise.
Je t'expliquerai ça, mais voyons d'abord ton pied.
Inutile de te prévenir que j'ignorais les premiers mots du programme.
Le premier bonhomme qui m'interrogea était un professeur d'histoire naturelle.
Je lui fis répéter son diable de mot, sans plus de succès pour mes souvenirs.
Etait-ce un animal, un végétal ou un minéral ?
Dois-je ajouter que je fus impitoyablement recalé ?...
Au point de vue scientifique, il était à peu près de ma force.
J'attribuai mon échec et son succès à nos tenues différentes.
Les examinateurs avaient eu pitié du pauvre jeune homme.
Un échec, c'est du temps perdu, de gros frais qui se prolongent, de plus en plus coûteux.
Il m'aurait fait blanchir une boule à son compte, plutôt que de me refuser, cet excellent homme.
Il la rencontra un jour dans la rue, et la suivit jusque chez elle.
Jeune fille ou jeune femme, on n'aurait pas su dire, mais, en tout cas, une adorable créature.
Une robe très simple, de laine, moulait la taille jeune et souple.
Une voilette embrumait la physionomie, qu'on devinait délicate et distinguée.
Lentement, et non sans majesté, elle rentra chez elle.
Lui resta sur le trottoir, plus troublé qu'il ne voulait se l'avouer.
Il mit beaucoup de complaisance personnelle à la revoir, le lendemain et les jours suivants.
Il la suivit longtemps avec une admiration croissante et un respect qui ne se démentit jamais.
Et chaque fois, quand elle rentrait chez elle, lui restait sur le trottoir, tout bête, et murmurait :
Vers la mi-avril de l'année dernière, il ne la rencontra plus.
Et pourtant, l'image de la jolie personne ne disparut jamais complètement de son coeur.
Vingt fois, il forma le projet de s'informer de la nouvelle adresse.
Mais, hélas ! la jeune fille si pure n'était plus pure du tout.
Elle marcha toute la soirée, et marcha dédaigneuse du spectacle.
Lui, la suivit comme autrefois, admiratif et respectueux.
A plusieurs reprises, elle but du champagne avec des messieurs.
Quand la porte de la maison se fut refermée, lui resta tout bête, sur le trottoir.
Je n'ai pas toujours été le vieillard quinteux et cacochyme que vous connaissez aujourd'hui, jeunes gens.
Des temps furent où je scintillais de grâce et de beauté.
Mon patron devenait rapidement étonné, puis inquiet, et enfin insane, dément parfois.
Quant à la clientèle, une forte partie était fauchée par un trépas prématuré ;
Je possédais un scepticisme effroyable à l'égard des matières vénéneuses ;
Dès qu'une cliente un peu gentille se présentait à l'officine, porteuse d'une ordonnance :
Et il était bien rare, le surlendemain, de ne pas rencontrer un enterrement dans le quartier.
J'aimais autant cela, n'ayant jamais été friand de surveillance incessante.
C'est le milieu qui transforme l'organe, et l'adapte à la fonction.
Huit jours après, le pauvre monsieur revenait avec son ordonnance et ses bouteilles vides.
C'est effrayant ce que ça poisse les cheveux, cette cochonnerie-là !
Ce n'était pas la faute du bain, puisque les autres chiens gardaient leur couleur naturelle.
Je parus réfléchir, et, subitement, comme inspiré
Non seulement les animaux s'adaptent à leur fonction, mais encore au nom qu'ils portent.
Je peux bien vous le dire, à vous, comment la chose s'était passée.
Derrière eux, un grand cuirassier qui n'en revenait pas.
Réflexion ridicule, pour quiconque a fait tant soit peu de l'anatomie.
Le couple prit à droite, et, bien que ce ne fût pas son chemin, le cuirassier les suivit.
Décidément, non, ce n'était pas possible, cette taille n'était pas une vraie taille.
Très troublé, le cuirassier résolut d'en avoir le coeur net et murmura :
Alors, se portant à deux pas à droite de la jeune femme, il dégaina.
Tel un ver de terre tronçonné par la bêche du jardinier cruel.
Ca soulage la locomotive, dit-il avec son bon sourire.
Il n'eut rien de plus pressé, rentré dans ses foyers, que de me présenter à sa femme.
Ingénue comme un ver et roublarde comme une pelote de ficelle.
Avec ça, très donnante, mais mettant dans ses présents une délicatesse bien à elle.
Tu comprends, il n'a pas tant de frais que dans les grands magasins, alors...
Elle tint à me remettre les deux francs qui me revenaient.
L'homme soupesa l'objet et me demanda timidement si j'aurais assez avec trois cents francs.
Sans qu'un muscle de ma physionomie tressaillît, j'acquiesçai.
Dans la rue, des hommes descendaient d'un camion un palmier qui me parut démesuré.
On aurait pu croire à quelque simoun courbant éternellement ce pauvre végétal.
Tu verras la belle petite surprise que je t'ai faite.
Une petite balustrade fort élégante entourait l'orifice.
Un regard, muet reproche, foudroya l'inconstante.
Et puis, tu m'embêtes avec tes jalousies continuelles.
Pour tâcher d'oublier l'infidèle, je fis la noce.
Je lui fermai la bouche d'un baiser derrière l'oreille.
Il pénétra dans le petit vestibule rectangulaire qui précède la porte d'entrée.
Rien ne s'opposait plus à son entrée dans le magasin.
Très poli, le malfaiteur salua et, avec affabilité :
Le malfaiteur allait rentrer dans la rue, quand une pensée lui vint.
Un beau jour, le hasard le renseigna sur le monsieur à relations.
Tiens, tu peux le voir d'ici, dans le choeur, à droite.
Vincent regarda dans la direction indiquée :
Muni d'un aplomb imperturbable, l'embrasseur s'introduisait dans la sacristie.
La famille de la petite se tenait un raisonnement parallèle.
L'embrasseur serrait la main du jeune homme, embrassait la petite, et le tour était joué.
Bien que la dot fût dérisoire, il n'hésita pas à obtenir la main de la personne.
Inutile de l'attendre, il se rendrait directement à l'église.
La bénédiction nuptiale tirait à sa fin.
Ne faites pas les étonnés, vous l'avez deviné :
Comme bien vous pensez, cet intermède n'avait pas passé inaperçu des gens de la noce.
Cependant la discussion continuait sur le ton du début.
Un beau jour, ou plutôt un fort vilain jour, il en eut assez de cette vie, par trop bête vraiment.
Les différents genres de mort défilèrent dans son imagination, lugubres et indifférents.
Puis, au moment de mourir, il lui vint une immense pitié pour ceux qui allaient continuer à vivre...
Une immense pitié et un vif désir de les soulager.
Alors, il s'enfonça dans la campagne, arriva dans des champs de colza, bordés de hauts peupliers.
Du plus haut de ces peupliers, il choisit la plus haute branche.
Le nombre des adhésions dépassa les plus flatteuses espérances.
Quelques peintres et sculpteurs de l'ancien continent annoncèrent leurs envois par câble ;
Le boeuf était en gutta-percha et le boa en celluloïd, dites-vous ;
Dans cet amoncellement d'art animé, deux oeuvres surtout se disputaient l'engouement public.
Et l'on se demandait ce qu'il fallait admirer le plus, dans ce gracieux ensemble :
Pas une vis, pas un boulon, pas un rivet dont on put constater l'absence ou le mal placement.
Dès les premiers jours de l'exposition, ce ne fut qu'un cri par les clans artistiques.
De leur côté, les deux artistes s'étaient pris, l'un pour l'autre, d'une vive hostilité.
Comme tout prend une fin, même les meilleures plaisanteries, les provisions s'épuisèrent.
Dois-je ajouter que le public n'avait pas attendu plus longtemps pour déserter le vaste hall ?
Sortis de la poussière, les marbres et les plâtres retournaient en poussière.
Seuls les bronzes s'en tiraient avec quelques renfoncements négligeables.
Merrycalf, souriant, affable, lui tendit la main.
Vous pensez bien que je n'ai pas fait un cochon trente-six fois nature en bronze massif.
Le ménage eût été le plus heureux de tous les ménages, sans le fichu caractère des deux conjoints.
Pour un oui, pour un non, crac ! une assiette cassée, une gifle, un coup de pied dans le cul.
Un jour, pourtant, ce fut plus grave que d'habitude.
Aussi, pas plutôt rentrés chez eux, les belligérants prirent leurs positions respectives.
La pauvrette s'enfuit, furtive et rapide, comme fait la biche en les grands bois.
C'est épatant ce que le monde devient rosse depuis quelque temps !
Elle y sera, masquée et déguisée en pirogue congolaise.
Il y sera, masqué et déguisé en templier fin de siècle.
Ces billets ne tombèrent pas dans l'oreille de deux sourds.
Dissimulant admirablement leurs desseins, quand arriva le fatal jour :
Beaucoup d'épaules et pas mal de jambes, sans compter les accessoires.
Deux assistants semblaient ne pas prendre part à la folie générale :
Tous les deux poussèrent, en même temps, un cri de stupeur, en ne se reconnaissant ni l'un ni l'autre.
Dénouement heureux pour tout le monde, sauf pour les autres.
A partir de ce moment, ils ne se disputèrent plus jamais et furent parfaitement heureux.
Ils n'ont pas encore beaucoup d'enfants, mais ça viendra.
A mes premières vacances, je n'eus rien de plus pressé que de m'informer de ma petite amie.
Vingt fois dans la journée, je repassai devant la boutique.
Et c'étaient des discussions sans fin à propos du choix des morceaux, du poids et des os.
A la fin, elle leva la tête et jeta dans la rue un regard distrait.
A son pâle sourire, je compris que j'étais reconnu et je fus tout à fait heureux.
Vers la fin des vacances, un jour, je ne l'aperçus plus dans la boutique.
Je m'informai d'elle, le soir, à un jeune garçon boucher, qui me dit :
Et nous voilà partis au galop de deux petits chevaux attelés en tandem.
Les attentions se surexcitaient au plus haut point.
Sapeck, vivement sollicité, se renfermait dans un mystérieux mutisme.
L'homme murmura des paroles, probablement désobligeantes, à l'égard de la population.
C'était en effet un autre zèbre, attelé à une carriole où s'entassait une petite famille.
Les gens de la carriole eurent vis-à-vis des curieux une tenue presque insolente.
Et les zèbres succédèrent aux zèbres, tous différents d'allure et de forme.
Il y en avait de grands comme de grands chevaux, et d'autres, petits comme de petits ânes.
Notre attitude fit lever les épaules au digne prêtre, onctueusement.
Et puis, à la fin, la route reprit sa physionomie ordinaire :
On cite même, chez eux, des cas de férocité inouïe.
Les savants ne sont pas bien d'accord sur ce cas très curieux d'ethnographie.
Ces gens ont mis leurs chevaux et leurs ânes à notre écurie.
Quand on s'en est aperçu, la peinture était sèche.
Sapeck répara noblement sa faute, le lendemain même.
Et les lascars mal tenus se mirent à dézébrer ferme.
Son teint pétri de lis et de roses m'alla droit au coeur.
Un jour de l'été dernier, pour me rendre compte, j'ai pétri dans ma cuvette des lis et des roses.
Cinquante louis, c'était une somme pour moi, à cette époque !
Oui, je croyais bien être sûr, mais avec les femmes est-on jamais sûr ?
Etait-ce la fureur de perdre mille francs aussi bêtement ?
Faut-il que je sois bête ! éclata-t-elle en sanglots.
Et afin qu'elle ne gémît pas pour rien, je lui administrai une paire de calottes ou deux.
Comme ça, c'est lui qui te devra les cinquante louis.
J'acquiesçai de grand coeur à cette ingénieuse proposition.
Il y avait une fois une jeune fille d'une grande beauté qui était amoureuse d'un cochon.
Il plongeait sa tête dans sa pitance et s'en fourrait jusque dans les oreilles.
Et la jeune fille d'une grande beauté se sentait pénétrée de bonheur à le voir si content.
Or, un jour arriva que c'était la fête du cochon.
Comment s'appelait le cochon, je ne m'en souviens plus, mais c'était sa fête tout de même.
Et elle descendit dans le jardin, qu'elle dégarnit de ses plus belles plantes.
Et voilà-t-il pas que ce vieux cochon-là fut furieux et grogna comme un sourd.
Qu'est-ce que ça lui fichait, à lui, les roses, les lis et les géraniums !
Les lis, ça lui mettait du jaune plein le groin.
Et les géraniums, ça lui fichait mal à la tête.
Les clématites, il les mangea toutes, comme un goinfre.
Le vieux cochon en mourut, après une agonie terrible.
Et la jeune fille se poignarda sur sa tombe.
Il y a, dans le monde, des gens compliqués et des gens simples.
Mais, qui t'empêche d'y aller seule, si tu en as envie ?
Il la regarda avec une simplicité non démunie d'intérêt.
Je serais curieux de savoir si votre voix a le timbre que j'aime aussi.
Ils dînèrent ensemble ce soir-là, et, le lendemain, ils déjeunèrent ensemble.
Le surlendemain, ce n'est pas seulement leur repas qu'ils prirent en commun.
C'est surtout ce que lui reprochaient les gens graves du pays :
Un jour, à la classe d'histoire, le maître me demande le nom d'un fermier général.
Toute la classe se tord dans des spasmes fous de gaieté sans borne.
La lumière pourtant se fait dans son cerveau, à la longue.
Il réfléchissait quelques minutes et ajoutait en se frottant les mains :
Et je me demandai quelle bien bonne blague mon cousin pouvait réserver aux archéologues.
Quelques années plus tard, je reçus une lettre de ma famille.
Je poussai le verrou, et m'assis près du lit de mon cousin.
Un guerrier chinois avec des pièces grecques dans un cercueil gallo-romain ?
Le lendemain de son enterrement, nous apprîmes que toute sa fortune était en viager.
Autant que ça me profite à moi, me suis-je dit, qu'à des archéologues pas encore nés.
Et je gémissais dans la nécessité, l'indigence et la pénurie.
La seule chose qui m'ennuyait un tantinet, c'était le terme.
La prunelle de cette chipie semblait un meeting de tous les mauvais regards de la création.
Elle était veuve, et rien ne m'ôtera de l'idée que son mari avait péri victime du regard.
A cette époque, j'avais le sens moral extrêmement peu développé.
Mon propriétaire, d'ailleurs, excluait toute idée d'intérêt sympathique.
Au 1er janvier, j'envoyai à mon propriétaire une carte de visite ainsi libellée :
Monsieur le propriétaire a quelque chose à vous dire.
Je tapissai mon logement d'étiquettes énormes :
Un gros pas qui monte l'escalier, c'est l'ancien recors.
Il balbutia, bégayant, bavant d'effroi :
Petiot, maigriot, roussot, le cheveu rare, l'oeil chassieux ;
L'institutrice ne lui pardonna jamais d'être si laid et si insuffisant.
Bien avant l'hymen accompli, elle avait juré de se venger.
Après l'hymen, elle renouvela son serment, plus farouche, cette fois, et mieux informé.
Livide de jalousie, il sonna à son tour à la porte du chirurgien.
Votre mari... vous ne pouvez pas vous faire une idée de ce qu'il dort !
Et, comme ils l'avaient bien prévu tous les deux, ils ne s'embêtèrent pas.
Il est difficile de rêver un endroit plus démodé et plus lugubre.
Les tables, d'un marbre jauni, s'allongent, désertes de consommateurs.
Par instant, les vieux parlent, et toutes leurs phrases commencent par :
Alors entrent trois jeunes gens évidemment égarés.
Ils sont reçus avec des airs hostiles de la part des dominotiers et du garçon.
Seule la dame du comptoir arbore un vague sourire, peut-être rétrospectif.
Elle se rappelle que, dans le temps, c'était bon les jeunes gens.
Les nouveaux venus, un peu interloqués d'abord par le froid ambiant, s'installent.
Ses yeux, où tout le reste d'elle semblait s'être effondré
Ses yeux, où des escadres de coeurs auraient évolué à leur aise !
Parmi ces dernières, la grande noiraude avec des yeux !
Nous avons passé deux heures ensemble, et il m'a donné plus de deux cents tickets !
Prétentieux parce qu'on se croit aussi malin que monsieur !...
Je ne la signerai pas, parce que maman ferait des histoires à n'en plus finir.
Toi, tu la signeras, mais nous partagerons la galette.
Il faisait tant de bruit avec son fouet, qu'on aurait dit que c'était un vrai charretier.
On ne peut pas s'imaginer quelque chose de plus charmant et de plus doux que cette petite fille.
Le lendemain, il revint tirer la natte de la pauvre petite lampiste.
Elle l'a invité à faire la dînette avec elle, un jeudi, et d'autres petites filles.
On commence par manger des gâteaux, du raisin, de tout, et puis elle dit :
Et elle remplit les verres avec de l'essence qui sert pour les lampes.
Les petites filles, qui étaient averties, n'ont rien bu, mais le mauvais petit troquet a tout avalé.
Heureusement qu'ils avaient un bon médecin qui l'a guéri.
T'as donc pas compris que c'est une histoire ironique ?...
Eh bien ! là, vrai ! je ne te croyais pas si daim !
Le riche amateur contempla longuement le tableau.
C'était un beau tableau fraîchement peint, qui représentait une bacchante nue à demi-renversée.
On reconnaissait que c'était une bacchante à la grappe de raisin qu'elle mordillait à belles dents.
Le riche amateur était content, mais content sans l'être.
Anxieux, le jeune peintre attendait la décision du riche amateur.
Le peintre ne répondit rien, mais il se gratta la tête.
La bacchante était jolie au possible, mais un peu raisonnable, pour une bacchante.
Je crois bien que si vous connaissiez ce modèle-là, vous n'en voudriez plus jamais d'autre.
Et la tête valait la poitrine, et tout le reste du corps valait la poitrine et la tête.
C'est à croire que tu es un modèle de la régie.
Notre jeune artiste se rendit en toute hâte chez son modèle.
Le lendemain, quand le riche amateur revint, il trouva l'atelier fermé.
Il monta à l'appartement et frappa des toc toc innombrables.
Ah ! pardon, il n'y a pas de dames, et je le regrette...
Eh bien ! il faut que vous me le disiez vous-même pour que je le croie.
Vous n'êtes pas gros du tout... et vous avez l'air si peu major !
J'arrive, et qu'est-ce que je trouve ?... une espèce d'échalas civil.
On n'est jamais trop recommandé auprès de ses chefs.
Ce soir-là, il y avait grand remue-ménage aux environs du magasin.
En effet, c'est une idée, une mauvaise idée, il est vrai ;
Justement, un soldat passait, un petit blond timide.
Les articles du code militaire flamboyèrent devant ses yeux, en lettres livides :
Se débarrasser de cette armure, il n'y fallait pas songer.
L'officier et son porte-falot n'étaient plus qu'à une cinquantaine de mètres de la guérite.
Pourtant, la surprise du capitaine prit fin.
Je sais bien que ce n'est pas le toupet qui vous manque, mais celle-là est décidément trop raide !
Guy termina sa faction en proie à une vive inquiétude, sentiment inaccoutumé chez lui.
Il rentra au poste, demanda le livre, se gratta la tête longuement et écrivit :
Je t'en f... moi, de l'aphasie... avec huit jours de boîte !
Je l'envoie aujourd'hui en observation à l'hôpital.
Quand je dis deux hommes, je devrais dire un homme et un clairon.
Et ils avaient de quoi rire doublement, les drilles !
Et, sur un cordial shake-hand, l'homme et le clairon se séparèrent.
Jumet se dégagea doucement, et, sur un ton à la fois ferme et désolé
Les menaces les plus terribles, la lecture du code militaire, rien n'y fit.
Je dois avoir quelque chose de cassé dans la tête.
Le médecin l'interrogea sur ses antécédents, sa famille.
Ne vous semble-t-il pas, par parenthèse, que ce saligaud {
Comme la brise fraîchissait, je relevai le collet de mon pardessus.
Il a du talent à jeun et de la sentimentalité le reste du temps.
A ce moment, la sentimentalité dominait.
Spectacle superbe, mais douloureux souvenir.
Toutes les plus fortes marées du siècle brisent mon pauvre coeur.
Axelsen étancha ses larmes, et voici la navrante histoire qu'il me narra :
Je me fis présenter à son père et devins familier de la maison.
J'eus l'idée de lui faire un cadeau, mais quel cadeau ?...
Et un beau matin me voilà parti avec mon attirail d'aquarelliste.
Je n'avais oublié qu'une chose, mon pauvre ami :
Ma foi, me dis-je, je vais faire mon aquarelle à l'eau de mer, je verrai ce que ça donnera.
Dès le matin, je montai à la villa où demeurait mon amante.
Je trouvai tout le monde dans le désespoir le plus fou.
C'était le 31 décembre 1826.
Le monsieur étranger à la localité fut littéralement inondé de fange.
Il en avait plein ses culottes, plein sa houppelande, sur le visage et jusque dans les cheveux.
Athanase conçut la plus vive allégresse de ce malheur.
Sans mot dire, le voyageur découvrit la partie intéressée.
Athanase, avec une attention et une précision professionnelles, fit son devoir.
Il n'y avait plus qu'à se retirer et à s'en aller.
A cette époque, dix printemps de moins fleurissaient mon front.
Terrible, elle fronça son sourcil pour me répondre :
Ce en quoi je ne mentais pas, car elle était bigrement gentille, ce petit chameau-là.
Inutile de chercher, vous ne devineriez jamais.
Heureusement pour le traître, je levai les bras au ciel avant de songer à le calotter.
Il profita du temps que mes mains mirent à descendre jusqu'à sa hauteur pour filer.
Grosse bête, tu ne vas pas être jaloux d'un nain anglais ?
Vous rappelez-vous le géant japonais de 1878 ?
Mon géant japonais ne ressemblait en rien à mon nain anglais.
D'une taille plus élevée, il était bon, serviable et chaste.
Ou, du moins, il semblait doué de ces qualités.
Inutile de chercher, vous ne trouveriez jamais.
Cette aventure me dégoûta à tout jamais du métier de barnum.
Il y avait une fois un petit garçon qui avait été bien sage, bien sage.
Comme il faisait des saletés et du bruit, et qu'il cassait les joujoux de ses petites soeurs...
Alors on lui bâtit une petite cabane dans le jardin, une jolie petite cabane en bois...
Le papa et la maman du petit garçon étaient invités à souper chez une dame.
Après dîner, on endort le petit garçon et ses parents s'en vont...
On leur a fait boire beaucoup de tisane, et ils ont été guéris...
Seulement, depuis ce moment-là, on n'a plus jamais donné de veau au petit garçon.
Parmi les voyageurs de mon wagon, je citerai :
Deux jeunes amoureux, grands souhaiteurs de tunnels, la main dans la main, les yeux dans les yeux.
Près de l'ecclésiastique, un jeune peintre très gentil, dont j'ai fait la connaissance depuis.
Près de la portière, un monsieur et son fils.
Le père profite des heures de voyage pour inculquer la grammaire à son rejeton.
L'enfant tient une ardoise sur ses genoux et un crayon à la main.
Le petit fait une distribution judicieuse d's et d'x, et nous passons à la géographie.
Il me semble que, de mon temps, il n'y en avait pas tant que ça.
Le petit, qui nous a entendus, demande à son père si c'est vrai.
Encouragés par ce résultat, nous tâchons d'inculquer au petit garçon quelques faux principes.
A ce moment, le père intervient et nous prie de ne pas fausser le jugement de son fils.
C'est précisément l'humanité qui a perdu l'homme.
Les bêtes mangent à l'oeil, boivent à l'oeil..., aiment à l'oeil...
Il existe même certains quidams qui en tirent de petits bénéfices.
Avez-vous jamais vu un daim se ruiner pour une biche ?
Laflemme ne possédait aucune fortune personnelle ou autre.
Employé nulle part, il eût été mal venu à réclamer des appointements.
Les gens qui en seront victimes désormais, c'est qu'ils le voudront bien.
Aucun de ces messieurs et dames ne connaissait le chambardoscope.
Laflemme sortit sa fameuse vieille montre de nickel.
L'instrument ressemble un peu à une montre, à cette différence près qu'il ne comporte qu'une aiguille.
Si l'aiguille se maintient sur le chiffre 6, rien à craindre.
Si l'aiguille incline à droite du 6, c'est qu'on a affaire à des courants telluriques positifs.
Tous les yeux se fixaient, attentifs, sur l'aiguille, qui se maintint impassiblement au chiffre 6.
Au déjeuner, au dîner, il devait sortir son chambardoscope.
Il prit en particulier le patron de l'hôtel.
La chambardoscope marquait 9,5.
Courants telluriques négatifs, les pires de tous !
Cette révélation, c'était l'hôtel vidé sur l'heure, la saison perdue, la ruine !
Le chambardoscope excita le même intérêt dans ce nouvel endroit que le précédent.
Qu'il vous suffise de savoir que le coup du chambardoscope ne rata jamais.
C'est à ce moment-là qu'il ajouta à sa devise favorite, un peu triviale, de :
On n'est pas des boeufs , celle, plus élégante et néodarwinienne, de :
Si quelqu'un m'avait dit que je ferais une invention, j'aurais été bien étonné !
Et, vous savez... pas une de ces petites inventions de rien du tout, non... une invention sérieuse.
Je ne dis pas que ce soit une de ces inventions qui bouleversent un siècle, non, mais...
C'est drôle comme ça vous vient, une invention... au moment où on s'y attend le moins !
Mon invention, à moi, ne m'est pas venue comme ça.
Voilà comment je l'ai trouvée, mon invention.
On s'en irait au sec, sous les arcades, où l'on voudrait.
Mais pourquoi chaque citoyen n'aurait-il pas sa petite tente à lui ?
Quand il ne pleut pas, les baleines sont couchées le long du manche avec l'étoffe...
Dans ce cas-là, vous vous servez de mon appareil comme d'une canne.
Ca n'est pas plus difficile que ça, mais il fallait le trouver.
Je vous fais le pari qu'avant trois mois mon instrument est dans les mains de tout le monde.
Ce n'est pas le tout d'inventer, il faut baptiser son invention.
J'avais songé à des mots grecs, latins, comme on fait dans la science.
Puis, j'ai réfléchi que ce serait prétentieux.
Voyons... j'ai fait une invention simple, donnons-lui un nom simple.
Je vais prendre mon brevet au ministère, je n'ai pas envie qu'on me vole mon idée.
Car, vous savez, quand une idée est dans l'air, il faut se méfier.
J'avais beau rentrer comme les poules, c'était toujours moi le dernier couché.
Je ne connaissais pas mes colocataires, mais leurs chaussures n'avaient aucun mystère pour moi.
Les souliers vernis du 14. reprenaient
Du tripot, sans doute, ou de quelque endroit pire encore !
Et je m'enfuyais, confus, par les couloirs ténébreux.
Non pas qu'il fût jamais veuf de cuir, au contraire, toujours deux paires, une de femme, une d'homme.
Celle d'homme, ondoyante, diverse et jamais la même que la veille ou le lendemain.
Les hommes se renouvelaient, et on devinait en eux des gaillards à leur aise.
Ainsi, les solides chaussures passaient sur le paillasson infâme la nuit du mardi au mercredi.
Un seul jour de la semaine, ou plutôt une seule nuit, les jolies petites bottines restaient seules.
Et ce qu'elles avaient l'air de s'embêter, les pauvres petites !
Et un beau jour, dans l'après-midi, je frappai à la porte.
Je crus m'être trompé, mais un rapide coup d'oeil sur les bottines me rassura :
J'incendiai mes vaisseaux et déclarai ma flamme.
C'était devant la boutique d'un graveur héraldique.
Tout le monde se trouvait réuni, là, autour d'une table où fumait un potage appétissant.
Il faisait un temps superbe, ce soir-là, et ces braves gens dînaient la fenêtre ouverte.
L'omnibus était si près qu'on sentait un délicieux fumet de pot-au-feu.
Malheureusement, à pied, on ne voit pas si bien.
Tout au plus aperçurent-ils le rond de lumière que faisait la lampe sur le plafond.
Cette fois, il n'y avait pas d'encombrement sur le quai.
L'entresol leur passa devant les yeux, charmant, mais trop rapide.
Ils virent à peine la maman qui servait le boeuf.
Les contrôleurs du bureau commençaient à s'inquiéter de cette étrange conduite.
Ils prenaient l'omnibus, contemplaient, descendaient, remontaient sur le suivant, etc.
Après le boeuf était venu le gigot, et puis des haricots, et puis de la salade, et puis le dessert.
A ce moment-là, le temps devenant plus frais, on ferma la fenêtre.
Du quai, on n'entendait rien, mais on devinait facilement que cette musique devait être charmante.
Si tu veux, nous allons monter chez ces gens demander la main des demoiselles.
Delavanne se drapa dans une dignité prodigieuse :
J'aime ses bars, ses music-halls, ses vieilles femmes saoules en chapeau à plume.
Et puis, il y a une chose à se tordre qui vaut, à elle seule, le voyage :
Les draps du lit ont-ils la dimension d'un mouchoir de poche ?
Eh ! je me mouche dedans, puis, pirouettant sur mes talons, je sifflote quelque ariette en vogue.
Voilà ce que j'en fais du confortable, moi.
J'avais bu beaucoup d'ale, pas mal de stout et un peu de porter.
Entrer quelque part et demander au concierge... dites-vous ?...
J'avisai un magasin superbe, sur les glaces duquel luisaient, en lettres d'or, ces mots :
Il n'y a qu'à analyser votre... do you understand  ?
Quelques secondes, et le flacon de cristal semblait un bloc de topaze.
Si violemment, qu'en fin de compte, j'optai pour cette profession.
Mes nouveaux patrons me prirent tout de suite en amitié.
Avec cela, musicien, doué d'une voix de mezzo-soprano d'un charme irrésistible.
On ferma le magasin à midi et les patrons donnèrent campo à leurs employés.
Tudieu ! messeigneurs, quel entrain, quelle vaillance !
Oh ! les tailles qui s'abandonnent entre les bras d'acier
Oh ! les tendres aveux murmurés entre gens qui ne se connaissaient pas le matin !
Cette jolie fête faillit être gâtée par un accident regrettable :
Le pied lui manqua, et voilà mon bonhomme par terre.
Pendant qu'on l'emportait chez un pharmacien, une jeune fille me demanda :
Et, parodiant un vers bien connu de notre grand poète national, j'ajoutai plaisamment :
Sans s'émouvoir, et du tic au tac, la jeune fille répondit sur le même ton que moi :
Mais elle avait mon adresse, et mille fois par jour elle passait et repassait devant mon magasin.
La rage au coeur, je me débattis, mais vainement.
Corrections, édition, conversion informatique et publication par le groupe :
Des fois, il demeurait durant des heures, appuyé sur le bastingage, à contempler la mer.
Les aventures venaient toutes seules à ce grand beau gars.
Steelcock avait fait connaissance de la plus délicieuse créole qu'on pût rêver.
La jeune femme compta les pièces d'or et les mit dans sa poche d'un air pas autrement satisfait.
Et l'idole répondit, dans ce délicieux gazouillis qui sert de langage aux filles de là-bas :
Cette révélation porta un grand coup dans le coeur du capitaine.
Un voile se déchira en lui, et il vit ce que c'est que les femmes, en définitive.
Steelcock, à peine à terre, s'informa d'un bon endroit.
Charmantes, les pensionnaires, et pleines d'enjouement.
Les amoureux se retirèrent et ce qu'ils firent pendant la nuit ne regarde personne.
Les dames eurent à peine le temps de s'enfuir en des costumes légers mais professionnels.
Il est de bon goût dans l'armée française de blaguer le train des équipages.
Et il se chargeait de la faire drôle sa vie, drôle sans relâche, drôle quand même.
Son habileté proverbiale tint vite de la légende :
Vernon s'entoure de charmants paysages, mais personnellement c'est un assez fâcheux port de mer.
Pour ne citer qu'un détail, ça manque de femmes, ô combien !
De femmes dignes de ce nom, vous me comprenez ?
Je ne saurais l'affirmer, mais elle en était sûrement l'une des plus volumineuses...
Son petit mollet aurait pu servir de cuisse à plus d'une jolie femme ;
Et les voilà partis à grande allure vers la campagne endormie.
Rien d'abord ne révéla, dans la voiture, la présence d'âme qui vive.
A la pâle clarté des étoiles, le commandant reconnut le brigadier :
Nous recauserons de cette affaire-là demain matin.
Un garçon si bien portant, si vigoureusement constitué !
Le fait est que la chose paraissait invraisemblable.
Je le vois encore si tranquille, si bien peigné, si bien ordonné dans son existence.
Il avait bien ses petites manies, parbleu ! mais qui n'a pas les siennes ?
Il les collectionnait comme la lionne aime ses petits :
Et ce qu'il y a de plus terrible, c'est que je suis un peu son assassin.
Du coup, ma douloureuse stupeur se teinta d'étonnement.
Comme il avait absolument besoin d'argent, j'ai pu avoir l'objet pour 3000 francs.
Il avait, disait-il, inventé un nouveau classement dont il était très fier.
Et précisément, je viens te demander des détails.
Lui, d'ailleurs, était ravi de ce nom, et ses cartes de visite n'en portaient point d'autre.
Il exigeait seulement qu'on orthographiât son nom ainsi que je l'ai fait :
Encore mille à attendre et je serai bien heureux !
Je me sentais décidé à tout, même au crime, pour savoir.
Colydor s'assit dans un fauteuil, n'alluma pas un excellent cigare et me narra ce qui suit :
Je n'en sais rien, mais à son aspect, je compris tout de suite que c'en était fait de moi.
Car, à l'heure qu'il est, je ne suis pas encore bien fixé.
Mais dans vingt ans, elle en aura quarante, et elle sera radieuse comme sa mère !
Voilà ce que je ne saurais dire, voilà ce que je ne voudrais jamais chercher à savoir.
Non pas que le voyage en soit regrettable, oh ! que non pas !
Parvenu là-haut, on jouit d'une vue superbe, comme disent les gens.
Pourquoi des lieues carrées dans un panorama circulaire ?
Vous appelez ça un phare ? fait le gardien vaguement indigné.
Il nous dit même le nom du feu , mais je l'ai oublié comme le reste.
Un registre nous tend les bras, pour que nous y tracions nos noms de visiteurs.
La phrase que j'ai inscrite s'est évadée de ma mémoire, comme tant d'autres histoires.
Je feuillette le registre, et je n'en reviens pas de la stupidité de mes contemporains.
Tout un firmament de lunes n'en donnerait qu'une faible idée.
Il en a, toutes proportions gardées, la forme et le pouvoir éclairant .
J'avais bien envie de prier l'inventeur de nous procurer la paix.
Je me sentais plus disposé à jouir de cette vue qu'à entendre divaguer mon vieux type.
J'ai des phares à la rose, des phares au citron, des phares au musc.
Au sommet des phares, un puissant vaporisateur projette ces odeurs vers la mer.
Rien de plus simple, alors, pour se diriger.
En consultant sa carte, il détermine ainsi sa situation exacte.
Hein ?...
Et puis il y a une chose à laquelle vous n'avez pas pensé.
Le drôle de bonhomme me regarda d'un air méprisant, et causa d'autre chose.
Il me dénie toute ingéniosité dans les aperçus.
Il ajoute froidement que mon style est saumâtre et galipoteux.
Température relativement élevée, à moins d'un abaissement thermométrique.
Les médecins refusent de se prononcer sur son état avant une huitaine de jours.
On vient de mettre en circulation les nouveaux wagons pour priseurs.
Il est à souhaiter que pareille mesure s'applique aux deuxièmes classes et mêmes aux troisièmes.
L'hiver prochain, sur toutes les grandes lignes, les locomotives seront chauffées.
L'autopsie a démontré qu'elle était atteinte de rage.
Une voie d'eau se déclara, et le bâtiment coula immédiatement.
Malheureusement, les braves pompiers, dans leur zèle, ne manquèrent pas de causer force dégâts.
Cet homme me contemplait avec une telle insistance que je commençais à en prendre rage.
Mais lui se leva, vint à moi, prit mes mains avec toutes les marques de l'allégresse affectueuse.
Mais pardon, si j'ose, n'étais-tu point dans le temps blond avec des yeux bleus ?
Tirouard et moi, nous étions dans la même classe au collège.
Je ne me rappelle pas bien lequel de nous deux était le plus flemmard, mais ce qu'on rigolait !
Moi, en ma qualité de fils de pharmacien, je gorgeais mes camarades d'un tas de cochonneries :
Ah ! ce jour-là, le niveau des études ne monta pas beaucoup dans notre classe !
Le gré de la brise balançait l'appareil dans les airs pendant de longues heures.
Son commerce de pacotilles ne réussit guère mieux.
Les scaphandriers étaient fortement exploités à cette époque.
Tout ce qu'ils exigeaient, c'était le droit absolu de ne pas travailler par les temps de pluie.
Tirouard s'occupa dès lors du dressage de toutes sortes de bêtes.
Sa robe noire, toute simple, moulait un joli corps dodu et bien compris.
Cette fois, elle fut bien forcée de me montrer son visage.
Je ne m'en plaignis pas, car il était digne de la nuque.
J'achetai des timbres, j'envoyai des dépêches, je m'enquis de l'heure des distributions ;
Jamais de ma vie je ne m'étais livré à une telle orgie de correspondance.
J'entrai au bureau et voici la dépêche que j'envoyai à un de mes amis :
Je m'attendais, pour le moins, à voir se roser son inoubliable peau blanche.
De son air le plus posé, elle me dit ces simples mots :
Alors je tirai de mon portefeuille un billet de mille francs. {
La jeune fille le prit, l'examina soigneusement, le palpa...
Et puis, sur un ton bien parisien, et même bien neuvième arrondissement, elle me demanda :
Cette dernière clause, bien entendu, resta pour nous lettre morte.
Cette perspective décida de notre attitude :
Cet homme-là acheva de boire son grog, régla sa consommation et dit simplement :
Diable ! si l'homme d'hier n'était pas un réserviste...
Précisément, un caporal amenait le prisonnier.
Eh bien, vous vous êtes livré à une petite plaisanterie qui vous coûtera cher !
Ils s'éloignèrent tous deux, causant et gesticulant.
On lui aurait taillé une basane en pleine salle du rapport qu'il n'aurait rien dit.
Je n'en sais rien et ne tiens nullement à le savoir.
Quant à moi, je n'ai nulle honte à conter mon attitude en cette circonstance :
La seconde lettre coûta plus d'efforts que la première.
Certains alinéas coulaient de sa plume, rapides, cursifs, tout faits.
D'autres phrases n'arrivaient qu'au prix de mille peines.
Deux ou trois fois, il déchira la lettre et la recommença.
Tout prend fin ici-bas, même les lettres d'amour.
Soudain, une flambée furibarde illumina sa face.
Ce post-scriptum ne comportait que deux lignes, mais deux lignes, à n'en pas douter, bien tapées. -
Je commençais à m'intéresser fort à cette petite comédie, facile à débrouiller d'ailleurs.
Le temps de manger un morceau sur le pouce, et je pris mon billet.
Louise abondait en plein dans mon idéal de ce jour.
Elle lisait, en attendant le colonel, une lettre que je reconnus.
Au post-scriptum, elle eut un sourire, un drôle de sourire, et enfouit sa lettre dans sa poche.
Le colonel, traînant la patte, arrivait à son tour.
Elle s'aperçut que je la dévorais des yeux, et n'en parut pas autrement fâchée.
Au dessert, nous étions les meilleurs amis du monde.
L'après-midi ne fit qu'accroître notre mutuelle sympathie.
Sur le coup de dix heures, elle me demanda simplement :
Vous savez ce que ça veut dire whist en anglais ?
En un tour de main, elle se défit de ses atours.
En un second tour de main, elle se glissa, rose couleuvre, emmy les blancs linceux.
Le castel en question présentait, d'ailleurs, un aspect beaucoup plus ridicule que sinistre ;
La baronne adorait les cantonniers et ne le leur envoyait pas dire.
En un rien de temps, le manoir sortit de terre ;
Tout près de la côte, un yacht filait à petite vapeur :
Ils se passaient mutuellement les jumelles et se tordaient scandaleusement.
Des flottilles entières vinrent, ralentissant l'allure dès que le castel était en vue.
A bord, les passagers paraissaient goûter d'ineffables plaisirs.
Qu'avaient-ils donc à se tordre, tous ces imbéciles !
La colère, l'indignation, et une foule d'autres sentiments féroces empourprèrent son visage.
Les rires des hommes qui l'accompagnaient le firent revenir à la réalité.
C'est votre devoir de me faire respecter, et j'espère que vous n'y faillirez point.
Tous deux se rendirent chez le diffamateur qui les accueillit avec une bonne grâce étonnée :
Moi, j'aurais osé écrire que monsieur le baron est cocu !
Ah ! monsieur le baron me fait bien de la peine de me croire capable d'une pareille chose !
Ce matin-là, il avait réuni les sommes éparses dans les poches de son gilet.
Cette redingote verte et ce chapeau rouge se faisaient habilement valoir.
En tout cela pour pas le moindre résultat.
Afin d'économiser son temps et son argent, il n'avait pas déjeuné !
Un bon caboulot qu'il connaissait bien, où pour quatre sous on a la meilleure absinthe du quartier.
Aussi ton souhait va-t-il être immédiatement exaucé.
Et, prenant gaîment son parti, il alla manger ses 7 francs 50 avec des danseuses.
Mais, dans tous les cas, pas avec ce que vous lui avez payé.
Alors fichez-lui la paix, à ce garçon qui ne vous dit rien.
Des jours c'est de l'absinthe, rien que de l'absinthe.
Seulement... il faudrait faire semblant d'y croire.
Hein ?
Axelsen, le saluâmes-nous, ça ne va donc pas ?
Je viens d'assister à un spectacle tellement déchirant !
Je sens de gros sanglots qui me remontent à la gorge !
Rien comme le vulnéraire pour refouler les gros sanglots qui vous montent à la gorge !
Tous ces pauvres gens entassés dans cette caisse roulante !...
Il y avait là de pauvres vieux déjà un pied dans la tombe, des tout-petits à peine au seuil de la vie !
Et tous pleuraient, car reverront-ils jamais ceux qui partent ?
Les mouchoirs s'agitèrent, et de gros sanglots gonflèrent les poitrines de tous ces lamentables.
Elle est assez riche pour s'imposer ce petit sacrifice.
Mais es-tu bien certain que les choses se soient passées exactement comme tu nous les racontes ?
La première hypothèse doit être écartée.
Mais le patriotisme parla plus haut chez moi que le libertinage et la cupidité.
Ce serait folie et crime que de la conserver !
La logique mène à tout à condition d'en sortir, dit un sage.
Aussi son existence n'est-elle qu'une forêt de gaffes.
Un petit fait, entre autres, me vient à la remembrance.
A ce moment-là, il était étudiant et pas très riche.
Aussi son tailleur ne recevait-il, à des laps séculaires, que de dérisoires acomptes.
Un beau jour, impatienté, ce commerçant monta chez le jeune homme et panpanpana à sa porte.
Je vois bien que vous êtes chez vous, puisque vos bottines sont à la porte !
Cette leçon ne fut pas perdue, et désormais, au petit matin, mon ami rentrait ses chaussures.
Et comme il insista bruyamment, ce fut au tour de mon ami de se fâcher.
Vous voyez bien que je ne suis pas chez moi, puisque mes souliers ne sont pas à la porte !
Grossière supercherie dans laquelle ne coupa point le fournisseur.
Je ne suis pas ce qu'on appelle un ennemi de l'originalité.
Certes, j'estime qu'il convient d'enfiler ses propres bottes de préférence à celles des autres.
Certaines gens s'appliquent à toutes les déconcertantes.
Les cloisons de mon établissement de bains sont minces ainsi que la baudruche.
Aussi perçoit-on le plus mince clapotis d'à côté.
Et puis, à un moment, voilà qu'il s'interrompit pour sonner le garçon.
D'un commun accord, nous flétrîmes l'esclavage.
J'ai dit plus haut que nous flétrissions l'esclavage d'un commun accord ;
Du coup, nous jugeâmes que l'intrépide marin se gaussait de nous.
Ca n'est même pas une brillante opération que j'ai faite là.
J'ai perdu 350 francs... mais j'ai bien rigolé !
Un point d'interrogation se peignit sur chacune de nos faces.
Un marin français n'a jamais rien refusé à une grande dame andalouse :
Un petit héritage que je venais d'accomplir me permettait de bien faire les choses.
Pas étonnamment jolie, mais d'une distinction et d'un charme !
Ce qui suivit, vous le devinez tous, n'est-ce pas ?
Bref, je fus bon avec elle, comme s'il en pleuvait, et discret, et bien élevé.
Elle semblait s'être prise pour moi d'une ardente passion et me répétait souvent :
Madame donne un tour de clef au bahut, met la clef dans sa poche, et ni vu ni connu !
D'abord, je me refusai à croire à tant d'infamie, mais tout de même j'étais là vers deux heures.
Une mimique expressive de l'amour de petite femme de chambre m'apprit que j'arrivais bien.
Comment l'idée me vint de faire ce que je fis en cette circonstance, je n'en sais encore rien.
Pendant son absence, et en moins de temps qu'il n'en faut pour l'écrire, j'arrêtais une voiture ;
Mon bahut fut chargé avec son contenu sur une énorme voiture de déménagement.
Je ne songeai jamais à m'occuper de ces détails ;
Arrivé un peu en retard, je trouvai le train à peu près bondé.
Mon parti fut vite pris, tant m'avait charmé ce joli tableau de famille.
Dire que je fus reçu par un sourire unanime serait une évidente exagération.
Au contraire, mon arrivée détermina sur toutes ces faces un hideux rictus de mécontentement.
Les deux aînés abandonnent leur trompette et se collent dans un coin, bien sages.
Tout ce monde s'endort, sauf moi, émerveillé de ce rapide apaisement.
L'apaisement dura jusqu'à l'approche de la prochaine station.
A ce moment, nouveau changement à vue et reprise des hostilités.
Je vous prie de croire que pas un voyageur n'eut l'idée d'envahir notre compartiment.
Ca commence aux premiers jours de septembre et ça ne finit jamais.
Si j'étais un garçon mal élevé, je sais bien ce que je dirais.
Je répondrai, résolus-je, à un seul, tiré au sort.
Que cet artiste agisse à mon instar, et il s'en trouvera bien.
Un invalide à ma solde exige le versement préalable de la somme d'un franc.
Vous n'avez pas idée, depuis cette inauguration, comme a diminué la cohue visiteuse !
Payer vingt sous pour embêter le monde n'est pas souvent leur apanage.
Les tapeurs sont, en large proportion, éliminés.
Ainsi, ce matin même, j'ai réglé à mon bottier une petite note de quatre-vingts francs.
Et puis, j'ai envie d'organiser des jours chics à cent sous :
Nous ne le donnerions pas pour dix mille francs !... quand ce serait le pape qui nous le demanderait !
Une minute plus tard, sa religion était éclairée :
Seule la vaillance du lion fait défaut à ce pauvre animal.
Les malandrins se jetteraient sur lui et l'étrangleraient, tel un poulet.
Quand ses maîtres rentrèrent, ils le trouvèrent se frottant encore les pattes de satisfaction.
Et il y a des gens qui disent que les bêtes n'ont pas d'âme !
J'aimais beaucoup moins le patron, et, pour mieux dire, je l'abhorrais.
Ce nouveau nom lui plut beaucoup et il le garda.
Arfled était un garçon de goût, voilà tout.
Le matin, il descendait mettre sa clef au bureau de l'hôtel.
Ses yeux reflétaient l'azur du septième ciel.
Arfled joignit les mains, leva les yeux au ciel :
Le lendemain, aggravation, vésicatoires.
Arfled tomba à genoux dans le bureau et entama un cantique d'action de grâces :
Ainsi se passa la semaine, avec des alternatives de mieux et de pire.
Elle se renversa dans son fauteuil, secouée par une crise de rire.
Mathias est un superbe nègre, mais c'est un nègre solitaire dont l'âme a du vague.
Puis une torpeur s'empare de ses sens, et voilà qu'il rêve.
A l'arrière, une fine brume enveloppe comme un voile... une femme peut-être ?
Imaginez un bloc de porphyre qui serait café au lait clair, avec parfois des roseurs.
Taillez dans ce bloc une robuste et sensuelle statue de jeune fille de seize ans.
Mathias n'était pas le premier nègre venu.
Fort ingénieux, il faisait tout ce qu'il voulait de ses doigts et des autres parties de son corps.
On mangeait, on buvait, on trinquait, on disait des bêtises.
Il pleura longuement, copieusement, des larmes de rage et de désespoir.
Puis une lassitude physique s'empara de lui, il désira se coucher.
Un regard jeté sur son miroir lui arracha un cri.
Ses larmes sur ses joues lui avaient laissé comme une large traînée blanche.
Oh ! rien que de bien simple et de bien explicable.
Cargo n'avait plus aucune objection à élever contre le mariage des deux jeunes gens.
Et ils eurent tant d'enfants, tant d'enfants, qu'on renonça bientôt à les compter !
Et comme, en nos yeux, s'allumait la luisance de l'anxiété :
On affecta de s'occuper d'autre chose et, bientôt, le captain dit :
A seule fin de connaître la suite de l'histoire, nul de nous ne sourcilla.
Il s'agissait d'une petite bonne femme épatante.
Une fois endormie, elle n'était plus qu'un outil de cire molle entre les doigts de votre volition.
Et même elle le cracha, grimaceuse en diable.
Ce fut la goyave qu'il présenta à la jeune personne, en lui disant d'une voix non moins forte :
L'enfant n'eut pas plus tôt mastiqué une parcelle de ce fruit qu'elle en redemanda.
Depuis quelque temps elle y venait régulièrement tous les soirs à six heures.
Mon désespoir, c'est qu'elle n'apportait à ma personne aucune attention.
Elle se tourna vers moi et me remercia d'un sourire.
Sans être une honnête femme , ce n'était pas non plus une cocotte.
Son monsieur , un gros homme d'une dignité extraordinaire, ne venait que rarement chez elle.
Mais un de ces jours n'arrivait pas assez vite à mon gré.
Un soir, je lui offris timidement de l'emmener au théâtre.
Tout pantelant de désir, j'attendais sur le trottoir en face du lumineux signal.
Le désespoir au coeur, et trempé jusqu'aux moelles, je me décidai à rentrer chez moi.
Ah ! dans ce moment si j'avais tenu monsieur , je lui aurais fait passer sa dignité !
Et comme je prenais ma mine la plus effarée, elle continua :
Je l'ai mise tout de suite à la fenêtre, aussitôt arrivée !
Et elle s'installa, courroucée, devant son tapioca.
Elle me regardait avec un bon regard mouillé des larmes du rire et tout réconcilié :
Dame ! quand on a quitté le pays depuis trente ans !...
Un vieillard tout blanc passait, décoré, un gros cigare dans le coin de la bouche.
Eh bien ! il y a longtemps que je te croyais décapelé  !
Quand je t'ai quittée, t'avais l'air d'une rose mousseuse, maintenant on dirait une vieille goyave !
Une femme des champs, pensait-il, je vais être accueilli à bras ouverts.
Quand il arriva, tout le monde dévorait la soupe.
Et il s'en alla, un peu triste tout de même, dans la nuit de la campagne.
Il acheva sa soirée dans l'orgie, en société de vieux mathurins, d'anciens camarades de bord.
En somme, on ne déboulonna rien et chacun alla se coucher.
Il rapportait de là-bas deux cent mille francs acquis d'une façon un peu mêlée, mais acquis.
Le bruit de cette opulence arriva vite aux oreilles des deux nièces.
A la fin, obsédé par les deux parties, il décida cette combinaison :
Une mortelle angoisse déteignit sur tous les visages.
Cette combinaison jeta les deux familles dans la plus cruelle perplexité.
Ce qui le délectait davantage, c'était de voir pousser son ventre.
Quelquefois même il ne rentrait pas pour dîner.
Nous sûmes bientôt par les gens du pays l'histoire approximative de ces deux personnes.
Pour une fille naturelle, la fille était surnaturellement jolie, belle, et même très gentille.
D'autres enfin ne dirent rien, mais ils n'en pincèrent pas moins pour la belle fille.
Et ce spectacle se renouvela chaque jour à l'heure du bain.
Toutes les dames trouvaient que cette jeune fille n'avait pas l'air de grand-chose de propre ;
J'ai conçu l'ardent désir de la posséder à brève échéance...
Eh bien ! promettez-moi, si vous tombez malade ici, de vous faire soigner par mon père ;
A ce mot, le jeune homme eut des yeux terriblement luisants.
Avec une louable discrétion, il se défendit d'abord, mais avoua bientôt.
J'ai eu depuis quelque temps une véritable avalanche de clients, des jeunes, des mûrs, des vieux...
Ah ! si je n'étais tenu par la discrétion professionnelle, j'en aurais de belles à vous conter !
Un petit bleu apporté par le garçon fut aussitôt griffonné :
Excuse-moi pour ce soir... forcé partir en province...
Temps semble si long loin de toi !... etc., etc., etc.
Un qui ne s'embêtait pas, c'était moi, avec mon air de rien.
Plus les pauvres gens s'interrogeaient, plus s'inextriquait la situation.
Devant le censeur, vous me ferez vos adieux comme si vous étiez mon oncle.
Sine labore et bona conducta ad nihil advenimus .
Et surtout sois poli et convenable avec tes maîtres :
Maxima pionibus debetur reverentia .
Il venait d'apercevoir, luisant sur le gilet du lycéen, une superbe chaîne d'or.
Chronometrum juvenibus discipulis procurat distractiones .
Permettez-moi d'abord de vous présenter ma bonne amie, dont je suis éperdument amoureux.
Et il me présenta une manière de petite brune drôlichonne qui louchait un peu.
J'adore les petites brunes drôlichonnes qui louchent un peu.
Tout dernièrement, j'ai été sur le point de me marier.
Un jour, mon ex-futur beau-père me demanda, non sans raideur :
Ca m'est égal, j'ai appris depuis qu'elle avait des habitudes invétérées d'ivrognerie.
Sur ces entrefaites, l'architecte arrivait au chantier.
La dernière phrase du vieux campagnard le fit légèrement pâlir.
Si c'était vrai, pourtant, qu'on eût bâti sur son champ !
Le plus comique, c'est que la chose était parfaitement exacte.
On allait en faire, une tête, à l'administration, quand on apprendrait ça !
L'architecte esquissa le geste habituel des architectes qui n'en mènent pas large :
L'indignation du campagnard allait croissant :
Vous n'avez pas le droit de bâtir sur mon bien, ni vous ni personne.
Donnez-moi votre champ et quarante mille francs... et j'vous fous la paix.
On ne sut jamais si c'était de lui qu'il voulait parler ou d'un autre.
Bientôt ce personnage se leva, se dirigea vers moi, et fort poliment :
Voici la chose dépouillée de tout vain artifice :
Elle était en effet très bien, la jeune personne, véritablement très bien.
Mademoiselle, écoutez-moi donc ! et tout ce qui s'ensuit.
Je n'y gagnai qu'à la faire croître en beauté, en candeur, en distinction.
C'est alors que le jeune homme pâle et triste crut devoir intervenir :
Ma foi, un peu piqué dans mon amour-propre, j'obéis.
C'était, à cette époque, une gamine ébouriffée et toute menue.
J'aurais pu, semblait-il, la fourrer dans la poche de mon ulster.
Un beau jour, elle avait disparu sans crier gare, et je ne l'avais jamais revue.
J'étais émerveillé de la retrouver ainsi changée, et surtout considérablement augmentée.
J'ai un faible pour la peau humaine lorsqu'elle est tendue sur le corps d'une jolie femme ;
Pas de coups avec cet artiste, mais une purée !
Un jeune homme riche tenait à posséder ses traits en marbre.
Elle frappa dans ses mains, en femme à qui il vient d'arriver une bonne idée.
Ca ne sera jamais joué, mais tu auras un prétexte pour venir à la maison.
Je n'eus garde, vous pensez bien, de manquer une si belle occasion.
Il jouait sa valse avec une conviction véritablement touchante.
C'était une suite d'airs idiots, mille fois entendus.
Le monde extérieur n'existait plus pour lui.
En effet, il fallait le voir pour le croire.
Nous étions assis à côté l'un de l'autre, sur un divan.
Un vaste grenier inondé de lumière, tout rempli de toiles terminées ;
C'est un petit vieux, en grande redingote autrefois noire, mais actuellement plutôt verte.
Une grande casquette hollandaise est enfoncée sur ses cheveux d'argent.
Dès les premiers mots, je suis plongé dans une profonde stupeur.
Impossible d'imaginer plus de naïveté, de candeur et même d'ignorance.
Il ne sait rien de ce qui touche l'art et les artistes.
Peindre ! je me demande si on peut appeler ça peindre.
Il s'agit de représenter un collier de perles enroulé autour d'un hareng saur.
Sans m'étonner du sujet, je contemple attentivement le bonhomme.
Jamais, jamais il n'interrompt son ouvrage de patience pour se reculer et juger de l'effet.
Sans s'arrêter, il travaille comme un forçat méticuleux.
Le seul mot qu'il finisse par trouver à propos de son art, c'est celui-ci : -
La grande affaire, voyez-vous, c'est d'avoir des pinceaux bien propres.
Et alors il me raconta la plus étrange histoire que j'entendis jamais.
L'amateur était enchanté, quand tout à coup sa figure se rembrunit :
Et, pour la première fois, il revint sur une chose faite.
A partir de ce moment, commença une existence de torture et d'exaspération.
Si je croyais aux sorts, je dirais qu'on m'en a jeté un.
Au bout d'une vingtaine de pas, je m'aperçus que j'avais oublié mon parapluie.
Ne vous semble-t-il pas, par parenthèse, que ce saligaud {
Comme la brise fraîchissait, je relevai le collet de mon pardessus.
Il a du talent à jeun et de la sentimentalité le reste du temps.
A ce moment, la sentimentalité dominait.
Spectacle superbe, mais douloureux souvenir.
Axelsen étancha ses larmes, et voici la navrante histoire qu'il me narra :
J'eus l'idée de lui faire un cadeau, mais quel cadeau ?...
Et un beau matin me voilà parti avec mon attirail d'aquarelliste.
Je n'avais oublié qu'une chose, mon pauvre ami :
Ma foi, me dis-je, je vais faire mon aquarelle à l'eau de mer, je verrai ce que ça donnera.
Je trouvai tout le monde dans le désespoir le plus fou.
Je me suis toujours demandé pourquoi on nomme nuits blanches celles qu'on passe hors de son lit.
Moi, je viens d'en passer une, et je l'ai trouvée plutôt... verte.
Il faut vous dire que j'étais amoureux depuis quelque temps.
C'était une petite blonde très gentille, avec des petits frisons plein le front.
Tout le temps elle était à la fenêtre, quand je passais.
Je m'étais même imaginé - vous savez comme on se fait des idées - qu'elle me souriait aussi.
C'était une erreur, j'en ai en la preuve depuis, mais trop tard malheureusement.
En attendant, je m'informe, habilement, sans avoir l'air de rien.
Nous étions dans les environs de la mi-carême.
Je le sais aussi bien que vous, mais la fantaisie n'excuse-t-elle pas toutes les inexactitudes ?
Le fait est, entre nous, que j'étais très bien dans ce costume.
En arrivant près de la maison de mon adorée, j'aperçois le mari qui sort.
Je tire le pied d'une pauvre biche qui sert maintenant de cordon de sonnette.
Un petit pas se fait entendre derrière la porte.
En effet, quelqu'un montait l'escalier d'un pas lourd, le pas terrible de l'époux impitoyable.
Tout hussard rouge que j'étais, je l'avoue, j'eus le trac.
Il avait un moyen bien simple de sortir de la situation, me direz-vous.
Descendre l'escalier et m'en aller tout bêtement.
Un instant, j'eus l'idée de dégainer et d'attendre le mari de pied ferme.
Dans ces moments-là, on n'a pas de temps à perdre en frivole esthétique.
J'ouvre la porte, et je m'engouffre avec frénésie, sans même me demander où j'entre.
Je pense alors à examiner la pièce où j'ai trouvé le salut.
Je vous donne en mille à deviner le drôle d'endroit où je m'étais fourré.
Doucement, sans bruit, je lève le loquet, et je pousse la porte...
Je pousse tout à fait fort, avec une vigueur inhumaine.
La porte résiste toujours, en porte qui a des raisons sérieuses pour ne pas s'ouvrir.
Et pourtant la porte reste immuable comme un roc.
De guerre lasse, je m'assieds - heureusement qu'on peut s'asseoir dans ces endroits-là - et j'attends.
Parbleu ! quelqu'un viendra bien me délivrer.
Tous ces gens-là se sont donc gorgés de bismuth aujourd'hui ?
La prochaine fois que je reviendrai dans cette maison, j'enverrai un melon à chaque locataire.
La poignée de mon sabre me rentre dans les côtes.
Sommeil pénible, entrecoupé de cauchemars.
On n'entend plus qu'un cor de chasse qui s'obstine héroïquement dans le lointain.
Puis le cor de chasse va se coucher comme tout le monde...
Rageusement, je décroche mon sabre et le tire à moi...
Il y avait une fois un petit garçon qui avait été bien sage, bien sage.
Comme il faisait des saletés et du bruit, et qu'il cassait les joujoux de ses petites soeurs...
Le papa et la maman du petit garçon étaient invités à souper chez une dame.
Après dîner, on endort le petit garçon, et les parents s'en vont...
On leur a fait boire beaucoup de tisane, et ils ont été guéris...
Seulement, depuis ce moment-là, on n'a plus jamais donné de veau au petit garçon.
Derrière eux, un grand cuirassier qui n'en revenait pas.
Réflexion ridicule, pour quiconque a fait un tant soit peu d'anatomie.
Le couple prit à droite et, bien que ce ne fût pas son chemin, le cuirassier les suivit.
Décidément, non, ce n'était pas possible, cette taille n'était pas une vraie taille.
Très troublé, le cuirassier résolut d'en avoir le coeur net et murmura :
Alors, se portant à deux pas à droite de la jeune femme, il dégaina.
Ce fut l'excès même de la hideur de cette vieille, je crois bien, qui m'attira chez elle.
De près, elle était répugnante au-delà de toute expression.
Des draps fins et blancs garnissaient le lit, un lit de villageois cossus.
D'une voix crapuliforme qu'elle essayait de faire gazouillante, la vieille me causait.
Dès lors, la résolution d'assassiner la vieille s'installa en moi, irrémissiblement.
Je lui plantai le coup, très fort et très droit, à une place que je sais.
Toute cette scène n'avait pas duré dix minutes, et pas de bruit, pas de sang répandu.
Un couple de sergents de ville arrivait lentement dans ma direction.
Je ne sais pas, mais leur air tranquille me fit passer à fleur de peau un frisson glacé.
Je m'expliquais mon prestige subit devant les gardiens de la paix.
La virole de mon couteau n'avait pas bouché hermétiquement la blessure de la vieille.
Ce filet était venu s'épanouir en rosette sur la boutonnière de ma redingote.
Il pouvait être dans les trois ou quatre heures de l'après-midi, et par une de ces températures !...
L'homme au revolver fut hué, invectivé, traité de tous les noms possibles, et même impossibles.
On fit descendre à l'intérieur les femmes et les enfants, les infirmes, les vieillards.
Pour être improvisées, les armes n'en furent que plus terribles.
Cette opération fut exécutée en moins de temps qu'il n'en faut pour l'écrire.
Si les vents tournent d'amont à la marée, ça pourrait ben être de l'eau...
Et, à ce sujet, les anecdotes pleuvent, innombrables.
Mais ben sûr que non, cap'taine, que nous n'avons pas bougé...
Presque bord à bord naviguait un grand trois mâts.
Un grincement de poulie empêcha ce dernier, un peu dur d'oreille, d'entendre la réponse.
Et il se mit en mesure de suivre les trois-mâts, à une distance de quelques encablures.
Au bout de quelques jours de navigation, la chaleur devint excessive.
Dupeteau enleva son tricot, puis sa chemise de flanelle.
Corrections, édition, conversion informatique et publication par le groupe :
L'objet lorsqu'il revient, va dans son magasin.
De tous nos mouvemens c'est l'arbitre suprême.
Car elle était d'une nature très émotive, cette vieille maison seigneuriale.
A cause de leur propre vacarme, les intrus n'étaient pas en mesure d'entendre ses gémissements.
Ils ne disposaient que de cinq sens limités pour percevoir la nature.
Trois créatures de sexe féminin et cinq mâles.
En les broyant, ils riaient sans raison et martelaient leurs propos à l'excès.
Tu es aussi nul qu'un hêtre ordinaire, comme disaient mes ancêtres polonais !
Regarde bien cette vraie perle victorienne au sein des eaux territoriales francophones !
Contemple ces tourelles divines, ces oeils-de-boeuf et ces frontons !
Visiblement, ces étourdis étaient épris de la vie.
Cette maison étrange savait pénétrer le secret des halos invisibles qui entourent les humains.
Ce signe avertissait de la présence d'une maladie ou d'un grave danger.
A la queue du peloton, elle aperçut une deuxième aura qui suscita davantage sa crainte.
Puis un coup de vent à décorner les boeufs les rendit de nouveau hilares.
Prosper explora ses poches vides une fois de plus.
Il n'arrêtait pas de se fouiller en essuyant son crâne avec son béret froissé.
Seul un miracle pouvait faire retrouver à ces gens leur allégresse perdue.
Une clef grinça dans la porte, provoquant devant la maison des cris de joie.
Il fripa son béret et essuya son front, ayant l'air de se rétrécir.
Il n'articula qu'un mot, mais un mot qui renfermait à lui seul toute son enfance.
Et elle le fit entrer dans la maison sans se préoccuper des autres, tout comme s'ils n'existaient pas.
Chacun trouva le moyen d'échapper à ses devoirs.
Visiblement, l'adage latin se rapportait beaucoup plus au tailleur de pierres qu'à elle-même.
Drôles d'individus, biscornus, farfelus, ivres de vacances.
Ils ont exécuté en l'air quelques pas d'une danse indienne de chasse.
Elle n'était pas sa vraie tante mais la demi-soeur de sa grand-mère.
Il ferma la bouche et ouvrit sa tabatière.
Ils éternuèrent ensemble et en rirent, puis éternuèrent de nouveau.
Cette dernière omission lui coûta fort cher.
A minuit, ses yeux étaient toujours grands ouverts comme si elle avait un pressentiment.
Il apparaissait ou disparaissait toutes les fois que l'envie lui en venait.
Pendant ce temps, dans cette même maison, sa future fiancée l'attendait, frémissant d'émotion.
A plusieurs reprises, il desserra son ceinturon.
Le message de l'au-delà se composait d'un seul et unique mot :
C'en était trop, même pour un vaillant capitaine de cavalerie.
Le prétendant désappointé tremblait encore quand il enfourcha son pur-sang de location.
En lisant ces mots, la vieille demoiselle fondit en larmes et s'écria :
Pourtant, il leur arrivait de se montrer parfois utiles et même productifs.
A l'endroit où languissaient les deux fiancés perdus, il y avait eu d'autres vie gâchées avant les leurs.
Alpha tenait à ne pas perdre son temps au seuil de l'accomplissement de son vieux rêve.
Elle retira ses lunettes et souffla sur les verres.
Son nez ainsi déchaussé avait complètement transformé son visage.
En effet, la jeune femme se retenait de rire en essuyant ses lunettes.
Le visage maussade, elle retourna dans la salle de séjour.
Ils n'admiraient que les choses ouvertes à leurs sens atrophiés.
Si on essayait d'évoquer quelqu'un de l' autre côté, toutes ces vieilleries se désagrégeraient.
Je n'aimerais pas que les clous se mettent à sauter comme des puces.
Je suis ici le garant de votre santé physique et spirituelle.
Tous les murs étaient revêtus de cèdre, et le plancher recouvert de bouleau.
Toutes les portes et leurs encadrements étaient faits en bois blanc de sapin.
Ampère succomba au désir d'accrocher aux cornes son chapeau tyrolien.
La vieille dame ne s'est pas encore refroidie !
Il décampa pour l'un des deux fauteuils à bascule qui reposaient devant la cheminée.
Si j'ose dire, l'éternité me chatouille la prostate.
Dans des circonstances normales, ils auraient visé des choses plus sérieuses que l'éternité.
De surcroît, l'automne québécois leur montait à la tête.
C'est, pour ainsi dire, une sorte d'outil de méditation.
Ni la parole, ni la phrase juste ne lui venait à l'esprit !
A la place de la vraie phrase, il griffonna dans son carnet un mot unique :
Ses amis étaient en train de distribuer les places pour passer la nuit.
La malheureuse ne songeait aucunement à la nuit blanche qui l'y attendait.
Seul un homme fou aurait hésité devant une telle alternative.
En réalité, ils ne constatèrent qu'elle était condamnée qu'au moment où ils essayèrent de l'ouvrir.
En riant à gorge déployée, ses compagnons essayèrent chacun leur propre clef.
Ampère engagea même la clef de sa voiture dans la serrure.
Ils recommencèrent la recherche de la clef disparue ;
Il vaut mieux que je ne vous la traduise pas, ricana-t-elle.
Malgré la saveur sucrée de la clef, l'expression de son visage était plutôt amère.
L'injure russe qui mentionne la maman de quelqu'un.
Mais au lieu de railler comme d'habitude, il s'abandonna cette fois à la colère.
Depuis que le thé est servi, je n'ai pas bougé de la cheminée !
A part ça, je ne pratique pas les pièges à cons !
J'en suis sûre et certaine, mais je voudrais tout de même que tu nous prêtes serment.
Je t'offre la chambre d'hôte, en échange de la chambre à coucher.
Le remugle froid et humide les força à reculer.
La lumière de sa lampe quitta le coffre et atterrit aussitôt sur la table de chevet.
Une main y avait posé un lorgnon ancien, au manche en ambre.
La petite et la grande aiguille indiquaient cinq heures vingt.
La vue de la pendulette avait troublé nos amis.
A la condition que le râle de la mort pût laisser sa griffe, pour authentifier son ouvrage ?
Cela formait une plaie hideuse en plâtre blanc.
Des mains habiles avaient transformé la vaste couche en un lit de mort.
Un message humain très important se trouve dedans, destiné à d'autres mondes.
Nous allons le jeter dans l'océan cosmique, et nous attendrons patiemment la réponse de quelqu'un.
Ce sera la réponse à toutes les vaines questions que nous nous posons à présent.
Mais, ton intelligence piétine derrière ton intuition.
Tu devrais maîtriser l'art de la déduction.
Pourquoi alors, le trou laissé par une existence humaine serait-il une exception ?
Alpha se frottait les mains en présence de son thème favori.
Pourrais-je, cher maître, en tirer une conclusion d'importance ?
Par conséquent, il faudrait que nous soutenions son avancement par tous les moyens.
Où est la place de l'âme dans cette macabre burlesque métaphysique ?
Cette pauvre âme, nous l'avons complètement oubliée.
Les amis échangèrent des regards, surpris de la gravité de sa voix.
Adresse-toi à lui au sujet du testament et des taxes successorales.
A l'heure de mon petit déjeuner, dans la pièce voisine a retenti un bruit terrible.
Ce n'est pas la souffrance qui nous fait rendre l'âme, mais le jour suprême.
Les charnières produisirent de nouveau des craquements et des grincements de bois givré.
Il engagea la clef gluante dans la serrure et la tourna une seule fois.
Duc fut le premier qui reprit ses esprits, armé du meilleur de ses sourires.
En reculant, elle faillit renverser une vitrine à l'entrée de la chambre d'hôte.
Plutôt mourir que de passer la nuit dans le lit d'une morte, dans ce trou effrayant !
Une nuit sur le banc des quêteurs ne me fera pas de mal.
Ce haillon s'assortira très bien au banc, dit-il.
Toutefois, conclut-elle, une méchanceté n'est jamais gratuite :
En cherchant la réponse à cette question, elle s'assoupit imperceptiblement.
Parées de leurs beaux abat-jour en parchemin et en soie, les lampes s'éteignaient l'une après l'autre.
A la lumière du feu, il avait pris l'apparence d'un charbonnier diabolique.
Curieux, le lecteur se demandera probablement :
Il a une petite boucle d'or à l'oreille et de longs cheveux ondulés qui voltigent dans le vent.
A l'aube des temps, ces parages reposaient au fond d'une mer disparue.
C'était plutôt le regard interdit que son fils avait jeté vers l'éternité.
Feignant d'être toujours endormi, il replongea insensiblement dans le sommeil.
Ils apparurent dans le faisceau de lumière comme sur un pâle écran de télévision.
En gros plan, deux têtes collées l'une contre l'autre.
Leur merveilleuse amitié parisienne n'avait connu aucune jalousie.
Hélas ! personne ne répondit à ses douces questions ;
Alpha fit les gros yeux à la pensée que sa vue la trompait lourdement.
Les flammes de la cheminée étaient suffisantes pour éclairer cette féerie invraisemblable.
Les bas étaient en réalité serrés en un noeud, qu'elle put même tâter de ses doigts tremblants.
Elle alluma une bougie sur la table de nuit et à sa lumière examina de nouveau le noeud.
Elle reprit la pose du lotus, un sourire épanoui de reconnaissance aux lèvres.
Pour lui, le mot magicien était trop fort, la louange excessive.
Pourtant, sans le vouloir, il transformait complètement le tissu musical.
A l'abri de son sac de couchage, il flatta de ses doigts les dix-huit clefs d'argent.
Elles étaient aussi glaciales que le bec de l'instrument.
Ses yeux appartenaient-ils à une vie différente ?
Sans air, le son ne pouvait pas naître, mais la musique, étrangement, elle, naissait.
Elle était donc capable de vivre pleinement sa vie sans le moindre son.
Cette question il l'abordait de plus en plus fréquemment.
Mais chacune d'elles engendrait une nouvelle question.
J'en ai connu quelques-uns qui se firent sauter la cervelle à cause de telles pensées.
On me paie pour faire venir des gens au monde, sains et saufs.
Un beau jour, j'écrirai un livre sur ce thème.
Quant à mon livre, il est peut-être déjà écrit.
Il plia ses jambes sur le banc trop court, en se mordant les lèvres.
En quelque sorte, elle n'est pas un thème mais tout une galaxie inexplorée.
C'est notre armure sclérotique qui protège les fragiles tissus intérieurs.
Nous sommes donc habillés de la mort, qui dispose d'une multitude de degrés.
La matière vivante est en fait l'amalgame de la vie et de la mort.
Les yeux de chat sur les murs s'étaient déjà ternis et ne lui causaient plus de crainte.
A cause de ce manque de mémoire, les écureuils rompent leur sommeil hibernal ;
Elles étaient réunies à proximité de la cheminée, au-dessus du brasier terni.
Elles y veilleront jusqu'au petit matin, en se caressant mutuellement.
Heureusement, nos compagnons endormis ne pouvaient pas voir la danse des auras.
Et après ces paroles mémorables, elle se serait évanouie.
Elle veilla en mère poule sur tout ce beau monde jusqu'au petit matin.
Ampère fut le premier que la porte de la chambre à coucher réveilla.
Je t'ai entendu cette nuit grincer des dents et ronfler mais tu n'as pas quitté ton plumard.
Les autres membres de la compagnie se mirent à remuer dans leurs alcôves.
Prosper apparut en même temps en haut de l'escalier.
Alpha cessa de hurler seulement quand elle se trouva dans les bras protecteurs de son frère.
Le jeune homme n'a pas quitté son lit de toute la nuit.
J'aimerais voir ce revenant capable de la transporter de son socle jusqu'au lit.
Imperceptible, la servante indienne se trouvait déjà derrière leur dos.
Elle s'empressa de remettre de l'ordre dans la chambre à coucher.
La lumière fit irruption et fendit l'air en transformant la pièce entière.
Ils se mirent aussitôt chacun sur leur séant et divisèrent en parts la grosse miche chaude.
Le beurre et le miel fondaient et coulaient entre leurs doigts comme jadis quand ils étaient enfants.
Ils étaient sur un nuage, s'en donnant à coeur joie.
Il ne tarda pas à sortir de la fenêtre une deuxième bouteille.
Je doute, quand même, que la tête fût capable de le faire toute seule.
Leur fluide biologique a déclenché le processus de la fermentation.
Voudriez-vous m'expliquer tous ces mots barbares !
Il arrive parfois que ces êtres nous laissent aimablement leurs empreintes dans la cire.
La cire, les moulages, je les connais comme ma poche.
Son inquiétude soudaine promettait une nouvelle distraction frivole.
D'un côté sont assis le médium et son assistance ;
Il s'agissait de sa famille dont le pourcentage de mortalité était impressionnant.
C'est ton merci pour la pension que je t'accorde depuis dix ans.
Ampère poursuivit son histoire en se délectant :
En s'adressant à une voisine, elle manifesta sa colère par les mots suivants : “
Depuis des mois, comme pendant sa vie, cette fausse couche m'a fait baisser l'oreille !”
Elle échoua, le visage cramoisi davantage par l'effort excessif.
En ce moment, son frère se pourlécha encore, s'approchant du coup de théâtre de son histoire :
Tous ce qu'ils réussirent ce fut d'émietter le morceau de pain.
Le couteau leur tenait tête comme si une force surnaturelle l'avait cloué à la planche.
Il devint radieux grâce à une soudaine trouvaille.
J'ai été impolie, je suis prête à faire amende honorable.
Il nous offrit ainsi le moyen de les transmettre mot pour mot au lecteur :
Esprit qui veux savoir le secret des ténèbres
Viens, furtif, à tâtons, dans nos ombres funèbres
Rentre dans ton silence et souffle tes chandelles ;
Depuis le début, le comportement de la vieille femme était plus que surprenant.
Malgré de sérieux soupçons, prenons garde :
Et pourquoi pas quelqu'un que nous n'avons pas encore soupçonné ?
La nuit précédente était plus que propice pour les ranimer.
Il commençait, hélas ! sans beaucoup d'espoir de sortir réellement de son assoupissement.
Au sommet de la pente s'étaient retranchés les militaires.
Les grades peu élevés ne disposaient que de dalles modestes ;
Les chanceux regardaient en direction du majestueux fleuve ;
Le fleuve était à peine visible, caché derrière des buissons fort épais.
Fouettée par des intempéries, la dorure des lettres s'était depuis longtemps décolorée.
A la place des futures tombes chrétiennes, ils avaient planté leurs totems en bois peint.
Le chêne savait bien que la mort n'était pas le pire des malheurs qui put les frapper.
Il les abordait point par point pour rechercher ensuite les réponses durant des décennies.
Pour aboutir à une réponse valable, il lui fallait parfois tout un siècle.
Aucune peine sous la voûte terrestre ne devrait être inutile, aucune vie gaspillée.
Même une goutte d'eau ordinaire parvient à creuser la pierre grâce à son obstination.
Sa longue vie était le meilleur exemple de cette règle.
Ce furent les premières paroles écrites dans ce vaste pays, s'étendant entre trois océans.
Il ne se soucia pas de ne pas avoir la réponse immédiate.
Une réponse valable, il l'aura l'un de ces siècles.
Les arbres, je pourrais vous les chanter jusqu'à demain !
Gardant le silence, les autres lui emboîtèrent le pas, les regards dans la tête des arbres.
Il faillit le caresser de la manière dont on câline un minou ou un chiot.
Ils faisaient des risettes comme des gamins en examinant une pyramide tombale au bord du bois.
Ampère la huma et s'empressa d'abriter son nez dans le col de son veston.
Ils se turent dans le luisant tunnel du bois, de même que lors de leur arrivée au cimetière.
Je n'ai aucune intention de me laisser pourrir dans ce putain de pays de la prohibition.
Sans tarder, il se dirigea vers un bureau de poste de l'autre côté de la rue.
C'est pourquoi tout était propice à provoquer une dispute.
Je te demande fermement de l'effacer sur-le-champ ! s'écria-t-il d'une voix stridente.
On peut la comparer avec un coup éclair de sabre, coup si rapide qu'il devient invisible.
N'oublie jamais que la vie est une rareté, une infime source d'eau dans le désert sans fin.
La mort, qui la guette, fait semblant de dormir.
Sandrine lui répliqua par le même sourire et se serra contre lui comme une petite fille.
L'élève maladroit avait réalisé tant bien que mal l'ordre du maître.
Prosper fut le premier qui reprit son sang-froid.
Confus, ses compagnons se regardèrent, car personne ne connaissait un seul mot d'allemand.
Je me pose la question, quel esprit malin pouvait-il l'imaginer ?
Les gentilshommes généreux nous ont déjà offert la clef.
Il sentait toujours sur son palais le goût amer de la clef de la chambre à coucher.
Les gentilshommes ont bien voulu nous offrir ce code pour réaliser le premier contact.
Actuellement, la balle se trouve dans notre camp, comme on dit au tennis.
L'essentiel serait qu'on se trouve sur la même longueur d'ondes.
Ces messieurs nous proposent le chiffre “alpha”, donc le rythme cardiaque de huit à treize hertz.
Il s'en servait lui-même pour voyager au travers des siècles.
Veux-tu une fois pour toutes arrêter de nous échauffer les oreilles avec ces horribles mots barbares !
Grâce à elle, certains individus talentueux ont vécu le voyage dans leurs vies antérieures.
La mort ne connaît pas le vieillissement ! conclut-elle.
L'empreinte était bien plus précise et tranchante que celle qu'ils avaient découverte au petit matin.
Sans dire un mot, il l'emmena devant l'entrée de la chambre à coucher.
Prosper ferma la porte à double tour.
Il tourna la clef du secrétaire à son tour et la mit dans une petite caisse en chêne.
Ayant terminé ce rituel, il boutonna la poche.
Les auditeurs remarquèrent qu'il fouillait de nouveau dans ses poches.
Sur son seuil fraternisent science et parascience.
L'objet qu'il avait enfin sorti de sa poche était une calculatrice électronique.
Cela fait exactement 432 000 secondes.
Le pendule dénombra douze coups sombres, malgré le fait que ses aiguilles marquaient deux heures.
Les ravages auraient pu être moindres si elle était tombée sur la tête de quelqu'un.
Akka se délectait de leur absence temporaire.
La question vaut un petit jeu de mots, songea-t-il en souriant.
Cela lui rappela deux vieilles phrases latines dont il avait oublié la source depuis longtemps :
Cras, semper cras et sic dilabitur aetas.
Il répondit pareillement à un coup de pierre qui le visa.
A la fin de l'après-midi, la bise s'était transformée en vent de plus en plus violent.
C'est pourquoi le moment leur semblait solennel.
Inès avait oublié de charger son appareil.
Un autre membre de la compagnie s'était assombri.
Jusqu'alors, il avait vidé ses poches, à la recherche de sa pipe et de sa blague.
Jusqu'à présent, personne n'avait entendu de sa bouche un tel juron.
Il portait toujours dans la bouche son goût amer.
La compagnie se retira dans le coin le plus éloigné de la grande salle.
Pourrions-nous les soupçonner d'être, comme les animaux, les messagers d'un monde invisible ?
Prosper chassa toutes ces pensées d'un seul cri ardent :
Les premiers fruits de ce travail les émerveillaient.
Pendant ce temps, ses amis se cachaient les uns aux autres leurs regards atones.
Ils n'ont même pas inscrit le nom du pays où cette saloperie a été cochonnée !
J'aimerais entendre les motifs de ce remue-ménage ?
C'est un moyen d'échapper à la mort en fuyant dans un autre temps.
La grande délivrance dans le contexte de l'insécurité.”
Une ombre est créée grâce à la propagation rectiligne de la lumière.
Son explication leur donna le vertige.
La vieille femme taciturne se mit à parler.
Les amis l'accompagnèrent d'un regard craintif.
Il est grand temps de tirer au clair certaines choses !
Cette phrase pathétique éclata comme un coup de fouet en suscitant des sourires embarrassés.
Ses amis ne l'avaient jamais vu dans un tel état de nervosité.
Cela les poussa à la conclusion que ce poste n'avait rien à dire entre les deux guerres.
Il semblait qu'elle avait mal digéré ce festin abondant.
Malheureusement, ce voyage était privé de tout message.
De ce combat éternel, je sortis saine et sauve, moi,
Le destin fut marqué plutôt par un vrombissement de voiture qui retentit devant la maison.
Une minute plus tard, la clochette en laiton se mit à tinter à la porte principale.
Ils se comportaient comme des noyés que la main divine sauve des eaux profondes.
Sa vie, depuis, consistait en enrichissements rapides et en faillites encore plus expéditives.
Ses compagnons croisèrent des regards perplexes.
Je jeûne tous les vendredis et depuis ce matin je n'ai avalé qu'une miette de pain !
Cet événement saugrenu se distingua par une bizarrerie particulière.
En haut de la page figurait la date de la mise en vente.
Le journal était imprimé le samedi, 10 novembre.
Prosper n'articula péniblement qu'un seul mot :
Nous sommes arrivés ici en autocar le même jour.
Le lendemain nous sommes allés visiter le cimetière.
Nous sommes donc le vendredi, 9 novembre.
Je vais vous le prouver, si je trouve les billets du car.
Elle leur paraissait la seule bonne certitude en ce temps de grands égarements.
Si nous sommes samedi, ma permanente est foutue.
Je n'apprécie guère quand quelqu'un me vole une seule de mes heures.
Or, ici, il est question d'une journée entière.
Si aujourd'hui devient demain, et si hier est aujourd'hui, en ce cas-là demain...
Personne ne possédait d'explication ni l'envie d'interpréter quoi que ce soit.
Willi, l'homme sans foi ni loi avait atteint son but.
L'ombre remua enfin, en s'éloignant de la vitre.
Pendant un bref instant, elle disparut puis, resurgit sur l'écran laiteux.
Elle le tenait comme une relique, avec la précaution infinie.
Ses cheveux en broussaille sur les épaules la faisaient paraître brusquement plus vieille.
Il s'agissait d'un vieil échéancier sur un support de bois, orné de fleurs décolorées.
Je suis sûr de ne jamais avoir mis ce machin dans ma poche.
Seuls quelques cruels mots du message étaient parvenus intacts à leur oreille.
Nous nous donnons de la peine pour créer une esquisse sonore de cette communication.
Ses grandes feuilles se mirent à voltiger au-dessous du plafond comme des cerfs-volants.
L'une d'elles survola la cheminée puis, en rasant le sol, lécha la braise et s'enflamma.
Malgré cela, personne ne se risquait plus de le toucher.
Sans desserrer les dents, le regard angoissé, tout le monde s'assit enfin en cercle autour du feu.
L'engin se mit à bêler comme si c'était lui qui recevait un appel.
En même temps, de l'entonnoir en laiton émergea une voix de crécelle, d'un sexe indéterminé.
Chose horrible, chaque fois ce sont les pompes funèbres qui m'ont répondu.
A l'instant, j'ai décidé de vous appeler une dernière fois.
C'est moi qui vous ai appelé, et non pas vous, mademoiselle !
Et cela avec l'intention ferme de mettre au clair cette affaire obscure, une fois pour toutes !
A vrai dire, c'est une belle occasion de tirer enfin au clair certaines choses.
Tout comme moi-même, qui attends désespérément mes appointements du mois dernier.
Votre chèque vous attend dans ma caisse comme tous les lundis.
Or, lundi prochain, nous l'ouvrirons et nous réglerons ce petit malentendu.
Vous savez bien vous-même qu'aujourd'hui nous sommes jeudi.
Cela fait environ trois cent quatre-vingt-dix samedis.
Rendons-nous maître d'éléments difficilement contrôlables.
Je dépouillerai de sa peau votre gros postérieur !
Elles étaient prononcées en arabe et bourrées de nombre de consonnes ronflantes et de gargouillements.
La partie courte du fil, liée à la prise, retomba sans vie par terre.
Il s'enroula en spirale et dégringola enfin dans la boîte à chapeaux.
Si quelqu'un me l'avait raconté, je l'aurais traité de menteur.
Avez-vous déjà entendu parler d'un fil électrique qui se conduirait comme un serpent de cirque !
Sans miracles, la foi n'aurait jamais existé ;
Et par-dessus tout, à la veille d'une probable nouvelle guerre sainte.
Sans hésiter, ses compagnons se dirigèrent vers les couches distribuées la nuit précédente.
Cette demande n'a plus cours, attendu que ledit contenu est caché en un autre lieu.
Un amas de caisses vides se trouve au pied du mur qui donne vers le fleuve.
Au-dessous des caisses, tu découvriras un sol recouvert de pièces de bois.
Au-dessous de la planche, tu trouveras quelque chose dont tu ignores l'existence.
Tu es libre de t'en servir comme tu le décideras, de la garder ou de la détruire.
Seule la hotte de la cheminée, telle la gueule d'un animal, haletait sur les bûches embrasées.
En réponse à ces questions, le profil laiteux derrière la vitre lui fit un signe.
D'accord, il allait y descendre tout de suite, pendant que ses camarades dormaient.
Dès qu'il eut pris cette décision, il se repentit encore.
Grâce à cette mauvaise odeur, il reconnut ce tissu sur les caisses.
En jetant un coup d'oeil en l'air, il poussa un cri d'effroi.
Les faux cristaux n'étaient, en fait, que des gouttes d'eau, des milliers de cloques luisantes.
Suffoqué par les larmes, il ôta son bonnet et fit le signe de croix.
Prosper n'avait nullement songé à dénicher une poignée de pierres précieuses.
Attendait-elle de lui, de faire l'impossible pour exorciser les démons ?
La petite lettre qu'il trouva là-dedans lui offrit tout, sauf l'explication du secret.
N'en veux pas, à cause de ça, à une pauvre vieille, prostrée sous son étoile fatale.
Ma raison me quitte-t-elle avec mes forces vitales ?
Les pierres au fond semblaient lisses et veloutées comme polies par des pieds nus pendant des siècles.
Un oeuf entrouvert dont de la fente guignait la gueule d'un lézard.
Ils paraissaient vivants, comme s'ils allaient s'éveiller à chaque instant pour continuer à s'entre-tuer.
Prosper avait l'impression de faire un rêve.
Néanmoins, cette histoire ne s'épuisait pas là.
A vrai dire, ce n'était aucunement son intention ;
Ce bruit n'attira pas l'attention des minuscules habitants de la spirale.
Ils continuaient à respirer, tout en pirouettant gracieusement comme des amibes.
Il n'avait plus rien à perdre, ses vêtements étaient déjà grandement encrassés.
A cet instant même, dans la profondeur lumineuse, une grande débandade se produisit.
Comment expliquer le comportement de ses pierres ?
Quelle force effrayante, étrangère aux hommes, avaient-elles emprisonnée dans le granit ?
L'unique explication raisonnable serait la suivante :
La vieille femme demeura muette durant quelques instants, avant de se décider à répondre.
Là, tout comme lui, nous attendait une grande surprise, un coup de théâtre.
Cela s'était passé durant la petite heure de son somme sur le banc :
La lune était toute blanche et il ne lui manquait que cette nuit pour aboutir au disque entier.
Pour pouvoir décrire ce tableau originel, il fallait en premier lieu le comprendre.
Pour le comprendre, il lui fallait renoncer à ses sens humains.
Il lui fallait, pour ainsi dire, tuer l'homme en lui-même !...
Elles déposaient les armes et s'abandonnaient à la mort hivernale.
L'homme médusé crut comprendre enfin la signification cachée de cette féerie macabre :
Dès qu'il recouvra la vue, il porta son nez sur une chose bizarre sur son bras gauche.
Elle était bien distincte, une morsure que le pit-bull le plus sanglant lui aurait enviée.
La morsure humaine et bien plus venimeuse que celles des animaux.
On dit que la plupart des cannibales ont péri d'empoisonnement alimentaire.”
Attendons les premiers symptômes chez le propriétaire de ces chicots :
J'ai suivi des cours de sciences occultes par correspondance.
Il est dans le secret des dieux, il détient toutes les ficelles.
Prosper ne se fit pas prier pour sortir d'un secrétaire le cahier rose.
En martelant ses mots, elle lut les lignes suivantes :
Pourquoi moi, son descendant, serais-je pire que lui ?
On dit que la majorité des cannibales ont péri d'empoisonnement alimentaire...”
Prosper se libéra le premier de cette torpeur étrange.
Il fit couler quelques gorgées de vodka dans sa bouche et les recracha sur les morceaux de bois.
Il alluma ensuite une brindille et la jeta dans la flaque d'alcool.
Akka en avait lu trop souvent de semblables sous son toit dans des cervelles brûlées.
Elles respiraient la santé, à part deux qu'elle aperçut à l'écart :
Ses réflexions furent interrompues par un nouveau brouhaha du côté de la cheminée.
A mon signe, amis, chacun parmi vous aura la gentillesse de nous exposer ses mâchoires.
Elle alignait deux rangées de longues dents impeccables, bien installées dans leurs gencives.
Ces paroles prononcées, il planta la main dans sa bouche.
Ces deux outils, de coutume familiers aux hommes, leur donnèrent des frissons dans le dos :
L'homme à la mèche argentée avait déjà disparu dans le vestibule.
Tous ses membres étaient engourdis et il avait la bouche amère.
Il tendit l'oreille vers la grand-salle et les ténèbres de ses alcôves.
Le silence était si parfait, qu'il retint son souffle pour ne pas le profaner.
En suffoquant, il ouvrit cette porte et aspira l'air profondément à plusieurs reprises.
Ils se remirent à déverser de la neige fine semblable à la farine.
Foulant la neige, il avait failli écraser un petit être, couvert de glace, son petit pin blanc.
Ainsi naquit la conviction trompeuse que nous avons assujetti la nature.
Il s'empressa de dire au revoir au petit pin.
La palissade sinueuse de buis, atteignait la hauteur de sa poitrine.
A distance d'une bonne vingtaine de mètres, il ne parvenait pas à deviner son dessein :
En tout cas, l'un de ces objets inutiles et coquets qui décorent parfois les jardins.
La neige devenait de plus en plus épaisse et les flocons de plus en plus gros.
En l'approchant, il sourit à une pensée qui lui traversa la tête :
A ce même moment, un croassement retentit soudainement au sommet d'un arbre.
Ils lui rétorquèrent par de nouveaux cris querelleurs.
L'anneau autour d'elle portait des chiffres romains, représentant les heures.
Enfin, dans un deuxième anneau, tout au bord du cercle, il distingua quatre mots gravés.
Il tenta de les lire plutôt à l'aide de ses doigts qu'avec ses yeux.
Il sourit, en le traduisant d'abord dans la langue de son père puis, dans celle de sa mère.
La lecture du deuxième mot fut plus facile.
En se servant de son gant gelé, il essuya la plaque une dernière fois.
Le troisième mot était aussi illisible que le premier.
Le dernier mot, gravé au-dessous du chiffre du midi, lui causa plus d'embarras.
Après une brève hésitation, il déterra de sa mémoire sa traduction oubliée.
Les yeux toujours fermés, il se redressa et essaya de renverser l'ordre des mots.
Fondant sur ses paupières, les flocons de neige coulaient sur ses joues comme des larmes froides.
Parmi les trois chemins possibles, il choisit le médian et s'engagea dans le buis.
En marchant, aveuglé par les flocons, son regard portait à peine aux bouts de ses bottes.
En franchissant plusieurs coudes du chemin, il ressortit tout droit devant le cadran solaire.
Cette fois, il opta pour le chemin de droite.
Comme le précédent, il ne lui donna aucune possibilité de choix.
Arrivant au nombre de cinquante pas, il n'en voyait pas la fin.
Jamais de sa vie il n'avait parlé tout seul à haute voix.
Elle lui semblait étrangère, voilée, un peu essoufflée !
Ces mots prononcés à haute voix lui parurent plus étrangers encore.
Il s'aperçut qu'il se traînait toujours sur ses genoux dans la neige.
La poudreuse lui avait déjà enseveli les bottes et les jambes jusqu'aux genoux.
Le froid ne piquait plus ses mains ni son visage.
Une tiédeur agréable se répandit dans tout son corps.
La neige dégageait ce même parfum de blé tendre.
Il ne s'étonna guère de voir sa grand-mère à côté d'elle.
En effet, sa place était toujours à côté de la meule.
Comme à l'accoutumée, elle était coiffée d'un turban de laine.
La farine collait à chaque poil de la grand-mère.
Il y en avait même dans ses oreilles et ses narines.
Depuis quand sa grand-mère parlait-elle le français ?
Et en outre, le français avec un fort accent québécois ?
Elle l'enlaça et le força à se remettre debout.
Il trébucha sur ses jambes molles, risquant de s'affaisser de nouveau sur les genoux.
Le champignon s'amollit rapidement, dissous par sa salive.
Enfin, il s'empara du banc des quêteurs et s'y écroula.
Il finit par trancher le bec, la bouche pleine de sang.
Quelques instants plus tard, le moteur de sa voiture se mit à gargouiller devant la maison.
A mi-chemin de la frontière américaine, le malheureux se trouvera enseveli sous la neige.
Le vent pourrait atteindre soixante-dix miles à l'heure !
Elle se tut définitivement au moment où ses batteries cessèrent de fonctionner.
Il est caché quelque part dans notre voisinage, dans une mansarde québécoise !
Elle n'aperçut qu'à cet instant un changement singulier sur son cou :
Il l'obligea à se taire, en lui posant tendrement deux doigts sur les lèvres.
Cette douce pression lui baissa la tête sur les coussins.
Ce que les coquillages pratiquent pour fabriquer une perle !
Il ne me manque que la langue, depuis que celle de ma matrie était démembrée.
Je me sens comme si j'écrivais dans une langue morte.
Quel privilège sur la majorité des hommes :
Dieu s'y serait ennuyé à mort, s'il n'avait pas, depuis longtemps, crevé d'ennui.
A ta place, j'aurais peut-être fait le même choix.
Pour toi, c'est, sans doute, la plus belle des langues.
Il se tut un instant et poursuivit de sa voix sépulcrale :
Les crimes contre l'humanité, je les abhorre.
Tuer des dizaines de milliers d'innocents, quelle horreur !
La mutiler, la tronquer, la déchirer, l'estropier, cela je ne le pardonne pas.
Et, pendant ce temps, les gens qui travaillent, que font-ils, bon sang ?
L'alcool, on en a à gogo, mais il ne faut pas brûler la chandelle par les deux bouts.
Or le téléphone poussa trois nouveaux cocoricos.
De cette manière, ils empêchent l'afflux excessif de l'immigration.
Je te jure, je mettrai fin à mes jours et ensuite je te couperai le sifflet !
Il était impensable de mettre le nez dehors tant que la tempête sévissait.
Ces énormes amas de neige s'élevèrent à midi à la hauteur des fenêtres.
La jeune femme était courbatue par l'agitation ;
Au début de l'après-midi, ils se rassemblèrent tous autour de la table pour déjeuner.
On ne plaisante pas avec son père nourricier.
Pourquoi, aujourd'hui, serions-nous après-demain ?
Le temps universel, celui que le cerveau victorien a connu...
Rien de rien, à part les mugissements de la tourmente.
C'est infaisable et inimaginable par cette tempête.
Les pompiers, l'équipe de sauvetage, la police !
Cette fois, tout le monde entendit le son qui tout à l'heure avait atteint son oreille fine.
Akka ne se souvenait guère d'une apparence pareille de toute sa longue vie.
Outre les êtres humains, les auras étaient propres à toutes les autres espèces vivantes :
En l'occurrence, il était impossible de deviner comment il était chaussé.
Ils n'avaient vu de pareil engin que sur des photos anciennes.
Il était muni d'une roue avant démesurée et d'une roue arrière minuscule.
Sur son gouvernail figurait la source des cliquetis entendu tout à l'heure :
Un peu pâles, ils se retirèrent derrière le dos de leurs amis.
Vous vous en servez même dans la neige jusqu'au cou ?
Je ne le traîne pas pour le conduire, mais à cause de sa clochette.
A cette époque de l'année les cloches de toutes les maisons sont ensevelies.
Un siècle entier s'évapore parfois en un clin d'oeil.
C'est le machin idéal pour secouer de vieux os comme les miens.
C'est mon frère qui s'occupe de tous les biens immobiliers.
L'important est de remettre un patrimoine anglais entre des mains anglaises.
Sur les fondements de cette maison s'est mise en marche la victorieuse roue de l'histoire.
Ses yeux, le droit marron et le gauche bleu, étincelaient comme deux éperons.
Il sortit de quelque part un crayon de couleur et il en lécha le bout.
La mine grasse lui laissa une tache violette sur la lèvre inférieure.
Il lécha encore une fois la mine de son crayon et gribouilla quelque chose au dos d'un chèque.
La tache violette sur sa lèvre pendue se doubla.
La raison était que le lit breton avait repris son apparence macabre.
Tendu et défroissé, il portait de nouveau l'empreinte du cadavre.
Vraisemblablement, un souvenir précieux de votre famille bretonne.
En cas contraire, je m'en porte acquéreur sur le coup, j'accepte n'importe quel prix.
Je considérais plutôt cette sublime cavité qui me tape dans l'oeil.
Ce creux est digne d'un nom plus noble, celui du coeur de cette maison.
Curieusement, pendant son numéro, il cessa complètement de branler sa tête.
Il fallait être un fieffé crétin, pour ne rien comprendre !
Ce dernier se retira jusqu'à la cheminée.
Il leur tourna le dos pour soustraire à leur regard le sac en plongeant son nez dedans.
Il plia le sac en deux avec beaucoup de soin comme un objet de la plus haute valeur.
Il s'avérait que personne n'y avait prêté attention.
C'était le dessin d'une pyramide sur le fond d'un bosquet mystérieux.
Il suffit d'exécuter l'examen de la croix et du miroir !
En ce qui concerne le miroir, tout le monde est au courant :
Naturellement, nous n'avions aucune possibilité de nous ingérer pour l'en dissuader :
Heureusement, nos craintes se montrèrent sans fondement.
Une authentique mérule pleureuse, presque éveillée !
Une serpula lacrimans , la grande dévoreuse du bois !
Je l'aurais reconnue même les yeux fermés d'après son parfum.
C'est un détail important que vous m'avez caché, monsieur, cela change la valeur de la maison.
Détruire tout de fond en comble, extirper les mauvaises herbes et reconstruire !
Il éclaira le sol, attrapa une planche et l'enleva.
Sa respiration produisait un bruit strident, comme s'il avait avalé un sifflet.
Nous avons déjà souligné que dans une bonne cave, le gros intestin est essentiel.
Grâce à eux, nous allons chambarder la roue de l'histoire !
Sinon, ma foi, je vais recourir à la force !
Entre trois yeux, j'achète vos mérules pleureuses et toutes ces pierres !
On aurait dit que la jeune femme s'était prise de faiblesse pendant notre absence.
Je viens de perdre ces chers souvenirs et je supplie l'honnête homme qui les trouverait...
L'abus de liberté mène tout droit à l'anarchie.
Je pourrais déposer une plainte pour violation de biens privés !
J'exige que l'on efface tout de suite ce graffiti obscène !
Sinon, il se serait retourné dans sa tombe ici !
Soudain, il la lança dans le feu pour en sortir aussitôt une autre de sa poche.
Il la glissa sous son pardessus à la place de la cassette rock.
On n'est jamais assez prudent avec les armes à feu !
Soutenez-moi, je ne veux pas que mes braves soldats me voient tomber.”
C'est inutile, dit-il, c'en est fini de moi.”
Une fois prononcé ce dernier ordre, il se tourna sur le côté en murmurant : “
J'en ai dénombré une bonne douzaine dans les chroniques !
Je n'ai jamais eu la moindre idée de le désigner comme mon ancêtre.
Seule cette dernière donnée est contestable et incomplète :
Je parie qu'il a eu une apparition, le présage de sa mort prochaine !
Suivi du bruit sourd des tambours venant de son casque, le vieillard reprit son récit :
Il sortit de son pardessus un lecteur de cassettes détraqué et le jeta dans la cheminée.
Puis, à la stupeur de tous les gens muets, il balança dans le feu le contenu complet de ses poches.
C'étaient les accessoires d'un fumeur passionné :
La tabatière dans la main, la gorge serrée, il hésita un bref instant.
Le ciel entre chien et loup s'obscurcissait, mais la nuit n'apportait aucun signe d'apaisement.
Devant les vitres ensevelies sous la neige, ils écoutaient avec crainte ce bruit.
Chose étrange, le feu avait redoublé d'ardeur, bien que personne ne l'ait nourri depuis longtemps.
La cheminée éparpillait des étincelles et des tisons enfumés.
Le sang qu'ils ont fait couler en 1759 ne leur suffit point.
C'est pourquoi nous suggérons aux âmes délicates de se hâter vers des pages plus sereines.
Pourquoi recourons-nous à un avertissement aussi sérieux ?
Quant à sa jambe droite, elle reposait dans le foyer, brûlant comme arrosée d'essence.
Il déversa dessus tout un broc d'eau sans succès.
Sur votre vélo, ou, si vous le préférez, en enfourchant un balai !
Les seules choses qui me font mal sont les injustices et les contrevérités historiques.
Si vous tenez à l'auto-incinération, allez sur la place publique.
N'importe quel centre commercial vous couvrirait d'or pour une animation pareille.
Avec un pyromane de cette trempe, nos pompiers tomberaient sur leurs bottes !
Les biens britanniques doivent être remis entre les mains anglaises.
La première était la plus longue et les deux suivantes notablement plus courtes.
Ce prodige fut suivi de nouveaux événements plus insolites les uns que les autres.
Curieusement, pas un seul ne le toucha, à l'instar des débris de verre un instant plus tôt.
Il la découvrit enfin dans le boîtier des fusibles.
Au moment où il remit l'interrupteur principal en place, toutes les lampes se rallumèrent.
Il approcha le chèque de son nez et le renifla en connaisseur.
Elle se balançait comme le fauteuil du petit vieux.
Ils distinguèrent dans la neige ses traces fraîches :
Le sacré fraudeur a décampé sur une seule jambe !
De même que la tête ne sert à certains autres que pour le port du chapeau.
Dans des conditions normales, les vampires fuient la lumière du jour.
A part la nostalgie, nous sentions dans sa voix l'ombre d'une envie.
Je suis la fumée, c'est pourquoi j'ai décidé de ne plus fumer !”
Tout ce que je souhaite pour mon propre enterrement, c'est de ne pas être enterré vivant.”
D'une certaine manière, la mort est un état temporaire, comme une maladie provisoire.
Grâce à cela, on pourrait conclure qu'il est possible de la guérir, comme une simple maladie.
La médecine connaît déjà bon nombre de morts guéries avec d'incontestables succès.
Si la mort n'est qu'une maladie, alors un homme mort peut être “un peu mort”
Dans l'état actuel de la médecine, je suppose que cela ne durerait pas éternellement.
La science ne dispose pas encore de réponse à cette question.
Il lui expliqua comment s'en servir en les attachant à ses bottes avec leurs cordons de cuir.
Ils rentrèrent dans le manoir complètement découragés.
Il l'ouvrit et en retira un sachet portant le nom décoloré d'une levure pour pâtes.
Il déploya deux tortillons, pour en sortir deux médailles de guerre de couleur or rouge.
Elles se décomposèrent instantanément, chacune en quatre parties.
Il posa ce dernier dans le sac militaire et glissa le sac sous sa chemise.
La condition préalable pour te rendre immortel, c'est de mourir auparavant.”
En s'asseyant sur le banc, il s'était procuré tout le nécessaire pour une longue veillée.
Une fois allumé la lampe à pétrole, il la plaça sur une chaise de rotin.
Tout portait à croire que le transistor s'était remis en marche.
Hélas ! son casque étouffa pour nous les nouvelles que lui seul était en mesure d'entendre.
Au lieu de le déposer dans l'eau, il l'avait plongé dans un verre de whisky.
Le visage inondé de larmes, il fouillait son sac de voyage.
Il sortit d'abord sa clarinette, tâta son bec et la laissa tomber à ses pieds.
Ce qu'il cherchait dans son sac étaient un stylo et un bloc-notes.
Il gribouillait, comme saisi de fièvre, soulignant certains mots et en rayant d'autres.
Son écriture exprimait une inquiétude profonde.
Nous rapportons textuellement ces premières phrases :
Un seul morceau lui échappa, voltigea et tomba sous le banc.
Quelle était cette langue démembrée ? nous demandions-nous.
Que se cachait-il au-dessous de la membrane impénétrable de son cerveau ?
Un bruit soudain le fit sursauter, un son bien connu de nous tous.
Le spectral cycliste se trouvait déjà devant l'entrée principale.
Apparemment, en le taquinant, la clochette l'incitait à ouvrir la porte.
A part son crépitement, aucun bruit ne parvenait de là-bas :
Il semblait que la pluie glacée s'arrêtait, mais il s'agissait d'un faux-semblant.
Les grosses gouttes furent remplacées par du crachin qui gelait au moindre contact avec la peau.
Akka voulut lui crier gare et l'arrêter à tout prix, mais elle n'eut aucun moyen de le faire.
Elle ressemblait à une pâle fleur transparente, munie d'un pistil jaunâtre et allongé.
Dans le fond, elle rappelait à la fois une fleur et un papillon qui transporte le pollen.
De ce combat éternel, je sortis sain et sauf, moi,
Car la flamme ne périt jamais, mais seule la bougie !
La pluie cessa au premier signe de l'aube, mais le petit vent polaire ne faiblit pas.
Ce matin leur promettait bien davantage de surprises.
Une sacrée pelle existe-t-elle dans cette maison ? s'écria-t-il.
L'automobile se cachait au-dessous d'une des congères voisines.
Armés de courts couteaux pliants, les jeunes gens exécutaient leur besogne sans mot dire.
Le chef de l'équipe arborait une marque identique, tatouée sur ses deux biceps.
Prosper et ses amis contemplaient les quatre déménageurs comme ensorcelés.
Duc était le plus ému de tous les spectateurs.
Une fois emballé, un bibelot ou un meuble devenait méconnaissable.
En réalité, un passereau à la poitrine orange était blotti au fond de la cage.
Regardez, il ne se distingue de ses cousins européens que par cette huppe !
Où avez-vous trouvé cette cage ? demanda-t-il au chef des déménageurs.
L'oiseau observait sa bienfaitrice sans crainte.
Son mot pour rire et sa louange semblèrent encourager davantage le petit musicien.
Le rouge-gorge le salua d'une nouvelle cascade de gazouillis cristallins.
Ils le suivirent vers la sortie, abandonnant le petit rouge-gorge.
Il les atteignit à l'entrée du labyrinthe de buis et s'y engagea à leur suite.
La réponse gisait au pied d'un cadran solaire.
Du fond d'une alcôve, ils contemplaient d'un oeil dédaigneux les genoux pointus sous le drap blanc.
Dès qu'ils eurent assouvi leur faim, ils reprirent leur travail avec empressement.
Cela sera également une belle occasion pour qu'on se pose la question délicate :
Bien entendu, à la condition que les fantômes existent !
Moi, je prendrai les yeux et les oreilles pour mieux voire et mieux entendre.
Ses articulations rigides grincèrent comme du bois humide que l'on tord.
La scène qui suivit étonna une fois de plus la maison.
En arrivant au-dessus de la cage du rouge-gorge, elles se mirent à la morceler.
Un noyau comme n'importe quel autre noyau.
Ils ressentirent cet ordre comme une fâcheuse offense personnelle.
Hélas ! elle lui avait déjà raccroché le combiné au nez.
Comme il se doit, le croque-mort avait la tête de l'emploi.
Il arborait une longue tignasse pommadée et lissée au-dessus de ses oreilles décollées.
Il ressemblait à s'y méprendre aux codes postaux canadiens.
Les honorables clients ont eu l'occasion d'étudier notre catalogue, poursuivit-il.
Un cercueil loué est toujours assorti d'une urne de neuf pouces et demi.
Prosper signa les formulaires d'une main tremblante.
Où s'était-il dirigé et pour quelle raison, où s'était-il égaré ?
Ce premier doute en engendrait un deuxième qui faisait boule de neige.
Tous les regards étonnés se tournèrent vers lui.
Si tu ne le savais pas, ça vient de l'anglais puzzle , devinette.
Dans ce cas-là, les choses se présentent différemment :
Malheureusement, l'humidité a abîmé les bords des papiers.
Cela ressemble au jeu de scrabble, ou toutes les lettres respectent une logique commune.
Ici, mec, seul un ordinateur serait en mesure d'élucider cette énigme.
Il s'est égaré, il a payé de sa vie ce cruel égarement !
Sinon, pourquoi aurait-il écrit au pluriel ?
C'était leur petit câlin verbal, l'expression de la plus grande tendresse.
Un gazouillement alerte retentit subitement dans la cage du rouge-gorge.
Alpha le gagna de vitesse, en sortant de son bagage l'objet désiré.
Le caprice du hasard ou le destin en décidèrent autrement.
Sur le perron de la maison il n'y avait pas un chat.
Tous les morceaux de papier, du premier au dernier !
Probablement une information funeste, celle qui le conduisit dans le labyrinthe.
Leurs regards errant sur les flammes, ils ne bougèrent plus jusqu'au dîner.
Le bec planté sous son aile, il examinait nos amis d'un oeil espiègle.
Duc l'accompagna dans le but d'ajouter à son whisky un peu d'eau plate.
Soma a décidé de mourir au sein de sa tribu.
Il les mit dans sa poche avec une précaution infinie.
Puis, il but d'un trait l'eau du verre avec l'oeuf, en laissant intacte ce dernier.
Il sortit de la cuisine pour décorer en grande pompe tous ses amis réduits au silence.
Il remit à chacun une plume, comme s'il leur répartissait un signe secret de ralliement.
Il l'emballa dans du papier à cadeau et la noua avec le ruban de soie.
Le rouge-gorge hésitait à s'envoler en liberté.
Il étirait son cou vers l'homme, en roulant son oeil railleur.
Même le guide de ce groupe, muni d'une cage vide, n'éveilla aucun étonnement.
Fait de sucre d'érable ? demanda le gaillard.
Emerveillé, n'en croyant pas ses yeux, il porta sa main tremblante vers lui.
L'oiseau sauta sur son index sans la moindre crainte.
Autoportrait de l'artiste lors de sa vie embryonnaire
Son prénom n'a rien à voir avec les noms arabes.
Le premier prix de ce jeu serait le courage de mourir et la joie de vivre.
Et il nous offre une nouvelle réflexion sur le papier d'emballage :
Mais nous aimons croire qu'un jour prochain son contenu pourrait être divulgué.
C'est pourquoi nous la recopions scrupuleusement à la main.
Dans le rêve et la mort, nous sommes tous riches sur un pied d'égalité.
Elle se déclare aussi l'auteur de la traduction des passages écrits en anglais.
Imposture, canular ou, tout simplement, caprice du hasard ?
Toutes ces personnes se sont donc assurées que des miracles surviennent encore en ce bas monde.
Dans sa jeunesse, il n'avait pas choisi le gagne-pain de psychiatre, mais de dermatologue.
A la vitesse de trois divisions de cellules à l'heure.
Après la deuxième piqûre, sa tête tomba sur sa poitrine, plate comme une limande.
Sans qu'il y paraisse, chacun de nous porte du poison dans sa cavité buccale.
Inoffensif pour nous, mais malfaisant pour toutes autres créatures humaines.
Il trouva ses amis très agités et remplis d'inquiétude.
Des esprits nationalistes dans un pays opulent, moderne et démocratique !
En effet, le placenta tâche de protéger le foetus du contact nuisible avec la vie.
Sandrine aux cheveux roulés au sommet de la tête, liés par un mince ruban noir ;
Alpha avec un manchon d'astrakan, coiffée d'un bonnet de la même fourrure ;
Ils se rangèrent dans l'automobile de la façon suivante :
La pression sur le déclencheur mit en marche la mécanique sophistiquée :
Parfois, l'homme croit voir ce que son subconscient aimerait dénicher.
Et puis, si je ne me trompe, aujourd'hui nous sommes le quarante-huitième jour.
Les bas-reliefs sur le vieil édifice avaient l'air de revenir à la vie.
Le poing fermé, l'un des soldats de pierre leur montra même un obscène bras d'honneur.
C'est pourquoi ils craignaient fort de confier leurs visions les uns aux autres.
Le téléphone, qui restait muet durant quelques instants, se remit soudain à bêler.
Seule sa lippe pulpeuse préserva sa couleur grâce à la couche épaisse de rouge à lèvres.
Faute de ta fidélité, je me suis donné la mort !
Inès poussa un cri, ayant l'air d'être brûlée, elle aussi.
Cela ne peut nullement être un phénomène naturel !
Nous sommes en état de veille, nous sommes de jugement sain, nous ne sommes pas ivres.
Aujourd'hui, il fait un pas important en avant, il nous téléphone de l'au-delà.
La question que j'aimerais soulever est la suivante :
En réponse à cette interrogation, le téléphone bêla une nouvelle fois.
Voulez-vous enfin clore le bec de cette âme damnée !
C'est pourquoi leurs miracles ne suscitaient guère notre étonnement.
Il ne prit son courage à deux mains qu'après avoir bu une gorgée de sa gourde.
Une fois ces mots prononcés, tout le monde tendit l'oreille.
Mon intention n'a pas été de me tenir aux écoutes :
Cela fut une fuite très théâtrale, si l'on pouvait s'exprimer ainsi.
Le comédien descendit dans la salle et le jeune metteur en scène monta sur le plateau.
Personne ne les avait compris, personne ne s'était douté de leur sens caché.
La leçon de théâtre qu'il voulait donner à son mauvais comédien ne se limita pas à cela :
Plusieurs minutes s'écoulèrent alors que les disparus s'absentaient toujours.
Sans tarder, il répondit lui-même à cette question.
Lorsqu'elle fouilla dans son sac à la recherche de son mouchoir, ses épaules tremblaient.
Dans la voiture s'installa un silence pénible.
A l'intérieur de la berline, l'humeur de ses compagnons s'améliora instantanément.
C'était au début du mois de mai, le lendemain de votre première séparation.
Notre voyage au mois de mai avait eu lieu l'année précédente.
Je pense que vous tous méritez la vérité de ce sujet.
Prosper n'était pas un homme qu'il fallait encourager deux fois.
Comment dépeindre cette saison éveillant en homme un chagrin et une mélancolie indescriptibles ?
A l'autre bout de fil m'attendait une surprise salvatrice :
La fumée de sa cheminée, caillée en l'air comme un fromage à pâte molle, ne se dissipait guère.
Si le coin vous plaît, vous pouvez y rester le temps que vous voulez.
Je me demandais qu'allait-il faire, mais je n'osais pas lui poser cette question.
Il rechaussa les raquettes demeurant bouche cousue et partit faire un nouveau tour d'érablière.
Moi aussi, je fit un saut dans la maison pour bourrer ma pipe :
Lorsque je l'allumais à côté de la cheminée, un son bien connu me fit dresser l'oreille.
Tout juste, au pied de la lettre, il ne jouait pas parmi les arbres, il jouait aux arbres !
Pour ainsi dire, il arrosait les arbres de la musique !
Vous allez me demander, comment son public se comportait.
Des arbres à l'oreille musicale qui urinent de bonheur !
J'étais hors de moi de stupéfaction, mais je n'avais pas rêvé.
Quelques jeunes couples s'adonnèrent aux attouchements plus ou moins impudiques.
Pourtant, ces braves gens habiles ne se laissaient pas tourmenter.
Sitôt qu'il eut débarqué, il se rendit auprès des érables.
Pour lui, il n'y avait aucun doute que le conducteur et ses amis étaient pris de boisson.
Bien entendu, la foule les acclama avec la plus grande joie.
Il dit un mot à son éléphant et l'animal sagace leva sa trompe en un clin d'oeil.
Les mains un peu tremblantes, il alluma une cigarette.
La mèche blanche sur son front, sa cicatrice.
Cette même corneille était perchée sur son épaule.
Le corbeau, la corneille, le choucas, peu importe.
Il les connaît jusqu'au bout des doigts comme s'il s'en était servi toute sa vie.
N'oublions pas que cette nuit sonnera l'heure de notre séparation définitive.
Sandrine jeta un coup d'oeil par la fenêtre en examinant les alentours.
Depuis longtemps, mon petit doigt m'avait dit que nous sommes sourds à l'égard d'eux, et eux muets envers nous.
C'est pourquoi, les uns et les autres, nous n'arrivons pas à communiquer.
Toutes ces histoires de la vie après la mort sont grotesques.
Le bon sens d'aujourd'hui devrait choisir entre les croyances faciles et les doutes douloureux.
Chacun d'eux, à sa manière, s'efforçait d'amadouer ce monstre.
Inès tâchait de lui graisser la patte en l'ornant de fils dorés sur ses tapisseries rénovées.
Yégor la défiait en coulant en bronze les nouveaux politiques russes.
Willi tentait de lui glisser dans la poche une liasse d'argent pour la corrompre.
Ampère cherchait le moyen pour lui mettre un grain de sel sur la queue afin de la capturer.
Retroussons nos manches et poussons cette charogne jusqu'au premier poste d'essence.
Hélas, elle est ordinairement fermée, le pompiste et sa femme sont les vrais sacs à vin.
Toutefois, nous savons que les miracles n'existent pas depuis des lustres.
Les jambes également arquées, le cheval était roux et trapu comme son maître.
Ses yeux étaient aussi boursouflés et ses naseaux pareils à une patate.
Yégor, servile, s'empressa de le servir.
Ils n'avaient jamais rencontré un homme s'exprimant plus brièvement.
Vu qu'il n'a obtenu aucune réponse, il leur posa encore une question concise :
La première tentative de mouvoir le véhicule se montra infructueuse.
En ce lieu crasseux, deux surprises les attendaient.
La première fut plus agréable que la seconde :
Bien entendu, ils parlaient en même temps comme un duo parfaitement exercé.
A part le poivre, avez-vous utilisé aussi du piment rouge et du poivron ?
Une planche de bois clouée sur son tronc les avertit :
Il commença à becqueter le noeud de la corde tel un vieillard hargneux qui bougonne dans sa barbe.
Ils devinrent tellement nombreux que l'arbre rabougri disparut sous leurs plumes.
Ampère n'attendit pas la répétition de cet ordre.
Il appuya sur l'accélérateur et se mit en même temps à klaxonner sauvagement.
Ce bruit dispersa la bande d'oiseaux noirs comme touchés par un tir groupé.
Je me demande depuis longtemps, que se trouve du côté invisible d'une toile.
Nul tableau ne finit à son horizon, dans ton champ visuel.
De la colline où ils se trouvèrent, ils embrassèrent par les yeux toute la vallée.
Une plaque à l'entrée du domaine portait l'inscription :
La maison méritait et, à la fois, ne méritait pas ce nom.
La constellation céleste la plus éloignée, visible à l'oeil nu.
Il obtiendra une explication - au moment propice.
En guise de grande surprise, à l'intérieur les attendait un véritable choc.
Nous avons déjà dit que tout porte à croire que nous sommes sourds et eux muets !
Oui-ja nous servira de guide, pour que nous communiquions malgré toutes les difficultés.
Ampère feignit de ne pas avoir entendu cet avertissement, en dissimulant un sourire bouffon.
En fustigeant les deux chandelles sur le banc des quêteurs, le courant d'air faillit les éteindre.
Cependant, ce coup de vent ne présageait aucune intempérie.
Mon voisin m'a déjà arrachée deux fois de là à l'aide de son tracteur.
En gueulant de plus en plus, il faillit casser la clef dans la serrure.
Ses compagnons s'approchèrent de la porte toujours grande ouverte.
La fenêtre condamnée avec deux planches de sapin croisée.
Les murs revêtus de tissu, chamarré de fleurs de lys dorées.
La table de chevet en palissandre avec un cierge consumé jusqu'au bout.
Je n'ai jamais vu de ma vie un trou si obstiné.
Le trou a réapparu tout seul, je vous le jure.
Il tourna la clef deux fois de suite dans la serrure et la glissa dans la poche de son gilet.
Les mains laborieuses féminines dressèrent la table pour y étaler les gourmandises achetées :
Les doigts couverts de petites entailles, ils devinrent assoiffés davantage.
Une maison dénuée de tire-bouchon ne vaux plus qu'un bateau sans gouvernail.
Il empoigna la bouteille dont la cire était déjà enlevée du goulot.
Si vous empruntez un chemin de traverse par les champs, vous y arriverez en moins de quinze minutes.
C'est pourquoi ils se heurtèrent pour la première fois.
La sangsue de sable les suivait pour de bon, se tenant sans cesse à distance.
Ils décidèrent de mettre à l'épreuve ce phénomène étrange.
De concert, ils tournèrent brusquement à gauche, vers la petite chapelle au pied du mur ouest.
Sitôt qu'ils s'engagèrent dans cette direction, la sangsue se dirigea vers eux.
Il attrapa par terre une poignée de cailloux et se mit à les lancer sur les oiseaux.
La petite trombe esquivait très adroitement ses pierres en se déplaçant d'un lieu à l'autre.
Cette étourderie le coûtera plus cher que la lapidation des corbeaux.
Bouillant de colère, comme s'il s'adressait à un être vivant, il déchargea sa bile ainsi :
Il l'agrippa à la hauteur de sa taille et de toute sa force frappa ses poings l'un contre l'autre.
En courant à toutes jambes, la manchote atteignit enfin la partie haute de son corps.
L'une d'elles survint sur le chemin de leur retour de la chapelle, au bord de l'étang tari.
Trois fois de suite, il dénombra seulement trois fenêtres.
Nous avons vu ensemble cette chambre et sa fenêtre condamnée, donnant sur la façade nord.
Rentrons à la maison et jetons un nouveau coup d'oeil dans cette chambre hantée.
Notre devoir est de revenir avec un tire-bouchon.
Veux-tu me convaincre que la chambre a été fausse ?
Plus je réfléchis, plus cette explication me paraît logique.
Willi ne serait pas le premier homme au monde à entrer dans un tableau.
Son visage à pommettes et arcades sourcilières saillantes évoquait une physionomie asiatique.
Tous les deux se comportaient comme s'ils étaient seuls dans les champs.
D'ailleurs, j'ai déjà ruiné presque toute ta vie, et maintenant je vais abîmer ton nouveau chapeau !
Un jour, nous reposerons l'un à côté de l'autre, la tête nue.
Il me semble que je suis en train de voler du pain de la bouche de ton épouse et de ton fils !
Ses gestes étaient majestueux comme s'il exécutait un rite mystérieux.
Ampère l'avait suivi pas à pas, sans comprendre les motifs de son excitation exagérée.
Il semblait que ces mots étaient parvenus à l'ouïe du citadin.
Mais cet abysse qui les divisait n'était que fictif :
Alors, là, ils s'accrochèrent pour la quatrième fois.
Cela ressemble à un mot de passe d'une société secrète.
J'attends impatiemment le jour où tu verras voler les petits éléphants blancs.
Tu auras ma réponse dès qu'on ouvre une bouteille à l'aide de ton tire-bouchon.
En levant les pans de sa pèlerine, il prit la pose d'une chauve-souris sur une scène imaginaire.
Ils ont plutôt voulu se glisser dans notre peau.
On dirait qu'ils ont eu l'intention de nous attirer du côté de leur cause.
Ampère fut plus rapide, le premier qui sortit son tire-bouchon à la lumière du jour.
Sa surprise fut beaucoup plus grande que celle de ses spectateurs :
Pour lui, la jaune aurait dû être la reine des couleurs.
Si elle n'existait pas, en ce cas-là, nous aussi, nous serons des apparitions !
Prosper fouilla dans ses poches et, bizarrement, trouva la clef tout de suite.
Ampère lui boucla le bec en rompant les fils téléphoniques.
La voix du suicidé les avait laissés complètement indifférents :
Au premier abord, il ne vit rien d'extraordinaire.
Espèce de rustre, ne compte pas les bouchées de tes voisins.
Tu vas t'apercevoir qu'aucun trucage n'existe sur la fenêtre.
Si elle n'a pas été peinte, alors une autre explication devrait exister.
Nous sommes déjà sans téléphone et maintenant nous risquons une panne de courant.
Papa a fait installer dans la cave un générateur à carburant d'une autonomie de douze heures.
Trois éclairs silencieux percèrent le ciel aux environs de la vallée.
Prosper avala la salive et toussa sèchement.
Pour échapper à l'ennui, elle regardait attentivement leurs auras.
Les gens moroses, qui erraient jusqu'alors chacun dans ses pensées, sursautèrent comme s'ils tombaient des nues.
Notre lecteur se redemandera à juste raison :
Il obtiendra la réponse à cette question au moment propice.
Tandis que le chant du rouge-gorge résonnait dans ses oreilles, une idée folle naquit dans son esprit.
Dès que je trouve un collaborateur digne de foi !
En posant sa main gauche sur l'épaule de sa soeur, il prit l'air d'un aveugle lié ainsi à son guide.
Il paraissait que sa pointe dorée se frayait un chemin vers la sortie d'un labyrinthe.
La plaquette s'arrêta comme si elle hésitait à répondre.
Le plaisantin la reçut, n'ayant même pas le temps de dire ouf.
Je me demande où il a pu apprendre tout ça par coeur ?
Hic locus est, ubi mors gaudet succurrere vitae.
Postérieurement, ce dicton était transmis aux plusieurs langues vivantes.
Plus un peuple est petit, plus grande lui paraît sa langue.
Du point de vue de l'éternité, nous sommes tous égaux ici.
Subitement, n'ayant plus sa langue dans sa poche, elle se mit à trotter d'une lettre à l'autre :
Je donnerais tout l'or du monde pour jouer une partie d'échecs avec un... avec une personne comme vous.
Il me semble qua ça se passât hier ou avant-hier.
Je connais quelques confrères qui avaient joint la majorité il y a deux ou trois mille ans.
Chez nous, le temps est courbé et les siècles se transforment en journées terrestres.
Si cela se montrait vrai, nous mourrions de l'ennui.
Je suis un semi-conducteur, nous sommes tous des semi-conducteurs.
C'est pourquoi nous le mangeons de notre plein gré.
Je suis professeur de la langue latine, pas un physicien.
L'électricité est extrêmement nourrissante.
Il n'y a que quelques mois qu'elle a joint notre majorité...
J'espère que cette démarche resterait entre nous...
Si mon nez ne me trompe pas, c'est la senteur du bois de palissandre.
Seulement celles qui se sont gravées dans mon coeur pour toujours au moment du grand départ.
Dans la plus basse, la jeune dame a gardé un petit cahier et une cithare...
Si ces reliques s'y trouvent, alors... la jeune dame ne devrait pas être loin.
Ampère sentit aussitôt la conséquence de ce coup en forme d'un violent choc électrique :
Tu pourrais sortir d'ici les pieds devant, habillé de sapin !
Tu as qualifié de cirque ses efforts héroïques pour retrouver sa bien-aimée !
Le cas typique de la xénoglossie raisonnable.
Notre lecteur se demandera sans doute une fois de plus :
Puisque l'heure de cette explication a grandement sonné, elle ne va plus tarder.
En dépit de son apparence chétive, s'était un garçon incroyablement robuste.
Les spectateurs ne pouvaient pas empêcher le malheur.
Ensuite, le niveau d'eau s'abaissa comme si une bouche géante s'était ouverte au fond.
Par la suite, les bouleaux tombèrent gravement malades.
Il sourdait de partout et tout autour du manoir se transformait en sable.
Après avoir conquis les caves, il monta au rez-de-chaussée.
Nous ne disposons d'aucun argument pour prouver le contraire.
A partir de cet instant, les choses allaient tourner en eau de boudin, en faisant boule de neige.
Amor vincit omnia , l'amour triomphe de tout.
Dans le tiroir grand ouvert, ils avisèrent un cahier et une cithare.
Prosper ne sortit de ses gonds qu'au moment où la moitié des cordes était déjà rompue.
Son geste désespéré fut couronné de succès.
La cithare se tut, en interrompant son autodestruction insensée.
Jusqu'alors, ses amis ne l'avaient jamais vu pleurer.
Je mettrais ma main au feu pour savoir comment vous avez manigancé ce truc odieux.
Je l'ai retrouvé l'autre jour à côté d'une boîte de cartouches à petits plombs.
Et si je faisais un saut dans la cave pour apporter cette artillerie ?
Bien que je doute que tu aies jamais été un tireur d'élite.
Hélas ! son intention fut déjouée par l'apparition subite d'une nouvelle silhouette.
Elle s'immobilisa et éternua rageusement deux fois de suite.
Duc avala la salive, avant qu'il ne répondît d'une voix enrouée.
Le visage livide, il perdit, lui aussi, toute attirance pour la raillerie.
Ne pouvant en croire nos yeux, nous récapitulons les événements.
Son visage olivâtre arborait les yeux sans paupières, aux globes oculaires renversés.
Il nageait dans un caleçon, d'où saillissaient les os de ses cuisses et de ses tibias sans chair.
Le bipède qui le joignit, jaillissant de l'étang desséché, représentait tout le contraire.
Ses lamentations tirèrent une troisième créature de son hibernation.
Son apparence alarma les spectateurs à la fenêtre du manoir.
Où la nuit blanche s'arrête, la nuit noire continue.
Grâce au rêve, la mort n'a plus de sens obscur.
L'au-delà n'est que la projection de l'en-deçà utérin.
Le surréalisme vous introduira dans la mort
La gueule bourrée, ils doivent être de retour d'un match de football !
Dans le puissant faisceau lumineux, elles se comportaient comme des chenilles aveugles :
Toutefois, il cloua sur place les attaquants sauvages.
Avant tout, il faut trouver la boîte à fusibles !
Le manoir se trouva instantanément dans le noir comme dans un four.
Flattée et émue, la vieille machine se mit à grincer joyeusement.
S'ils faisaient une quatrième, cela serait la fin des haricots.
Et les papillons n'ont nullement peur de la lumière.
Si vous me cherchez, canaille, vous allez me trouver !
Duc ouvrit la bouche pour lui clore le bec, mais sa réponse resta non prononcée.
Le coeur dans la gorge, ses compagnons consternés la lurent aussi :
Ses petits pantins noirs grimaçant sur le ciel,
Et, leur claquant au front un revers de savate,
En tout cas, plus sûr que n'importe quelle prière, qui ne marchent plus chez eux.
Au cours de leur vie déjà, ils ont vendu leur âme au diable.
Sandrine lui répondit par un sourire mystérieux :
Le gibet noir mugit comme un orgue de fer !
Qui défilent, sournois, de leurs gros doigts cassés
Un instant plus tard, deux monstres quittèrent leur abri, s'exposant à la lumière.
Quelle entreprise courageuse avait-il entamée ?
Ampère se mit à chanter à tue-tête des cocoricos.
Comme lors de ses manifestations précédentes, elle tournait sur elle-même telle une quenouille :
La carrosserie dévastée du véhicule dispersa leur fol espoir :
Il sortit le bec de dessous son aile et se mit à chanter à pleine voix.
Les compagnons échangèrent les regards embarrassés, ne sachant pas comment le faire taire.
Lorsqu'il mastiquait un sandwich et l'arrosait de la bière, la chance lui sourit enfin :
Le rire et le chant lui répondirent de l'intérieur de l'appartement.
Leur curiosité est tout simplement intarissable.
On dirait que là-bas règne une sorte d'enfance éternelle.
Il est important seulement que tu formules habilement tes questions :
C'était en latin parfait, un prof nous l'a confirmé.
Chaque mot qu'elle proféra, fut accompagné d'un bref sifflement de ce drôle d'instrument.
Une fois deux euros, deux fois un euro et cinq fois vingt centimes.
Sans nul doute, pour qu'il me rappelle quelque chose que j'ai oublié.
Nom d'une pipe, maintenant je ne me souviens même plus de ce que j'ai oublié !
Les toubibs ont décidé de le soumettre aux examens de plusieurs jours.
Souvenons-nous que la morsure humaine est plus venimeuse que celles des animaux.
Nous avons laissé au moins une douzaine de messages sur leurs répondeurs.
J'espère que notre prophétesse va nous lire son contenu.
S'il continue à faire des progrès, il ira loin.
Ampère se racla la gorge et d'une voix grêle leur lut les lignes suivantes :
Mon intention n'a nullement été d'outrager vos sentiments à l'égard du disparu.
Alpha avait depuis toujours une mémoire d'éléphant.
Ils obéirent à sa volonté, ils s'assirent et plongèrent leur regard dans le feu.
Willi s'empressa de fermer le parapluie et remplit tout seul son verre d'eau.
Les mains tremblantes, il déversa la moitié de son contenu sur sa chemise.
Si quelqu'un souhaite de s'isoler, tout appartement est à votre disposition.
La coutume de se déguiser en un mort proche, tous les premiers dimanches du mois, n'est qu'une fable.
Ses lèvres remuaient un peu comme si elle priait pour de bon.
De ce combat éternel, je sortis saine et sauve, moi,
Car la flamme ne périt jamais, mais seule la bougie.
J'aime à croire que tu n'as pas recommencé à fumer ?
En vérité, cela me concerne, moi aussi, poursuivit-il.
Un fois, j'écrirai un livre sur ce sujet, sur la mort omniprésente et omniféconde.
Il ne prêta aucune attention à une taillade dans sa paume.
Quelqu'un a jeté juste là-dessus des pelures de banane.
La boîte a donc été postée il y a trois jours.
Le bureau de poste se trouve dans le 13 ème arrondissement.
Dans le 13 ème , il existe certainement au moins deux douzaines de bureaux.
Au premier abord, elle pensait qu'il s'agissait d'un clown d'un cirque de la banlieue sud.
Il a pu noter n'importe quoi sur le reçu.
Une voix soudaine derrière leur dos les fit sursauter.
Une fois, il a bu un verre de trop et il me l'a décrite en détail.
Prosper s'assombrit, piqué par un dard de jalousie soudaine.
Duc est le plus jeune membre de notre compagnie.
Prosper se dressa, le visage rougi après un long moment passé à genoux devant le feu.
Mon devoir est de vous le lire avant la fin de la nuit, si vous n'êtes pas épuisés.
Fermer les yeux, rire ou pleurer ? se demandaient-ils.
Celui qui croit dérouler le rouleau de sa vie
C'est comme s'il crachait tout droit au visage du lecteur.
Ils s'absentèrent à peine cinq minutes et rentrèrent dans le salon, le visage radieux.
Elle servira aussi à graisser la patte à l'infernal passeur-batelier.
La maison de l'esprit va être brûlée au cimetière ;
Il n'a pas été en mesure de conduire à cause de la jambe blessé.
Même si tu te mettais en quatre, tu ne traverserais jamais à la nage un grand fleuve.
Peut-être le connaîtriez-vous sous un autre nom.
Ces paroles provoquèrent un vrai ahurissement chez ses visiteurs.
Ponctuel en paiements, il est un locataire un peu curieux, avec des habitudes bizarres.
Il a payé toujours en avance le trimestre suivant.
Pour la première fois, ce mois, il n'est pas venu ici et il a omis de nous payer.
La dernière semaine, il ne se présentait guère.
Sandrine continua son interrogatoire, en ajoutant un nouveau billet au premier :
Le deuxième billet changea brusquement l'humeur du vieux.
La nature lui a fait cadeau d'une mèche blanche sur le front, dans une chevelure châtain foncé.
Restant abasourdis, ses auditeurs n'en croyaient pas leurs oreilles.
Voudriez-vous nous montrer cette chambre que votre client loue depuis six ans ?
Plié en quatre, le billet disparut dans la veste noire du petit vieux.
L'objet qu'ils avisèrent leur causa la vive surprise et un sourire enchanté.
Après ce bref jet de lumière, écran entier se couvrit de la bruiné féerique bleu pâle.
A peine avait-il touché le coeur, que ce dernier cessa de palpiter.
De la corne, une voix synthétique se mit à compter avec impassibilité :
A la dernière seconde, sa sagacité sauva le contenu de la disquette.
Je ne le connais pas et je n'ai jamais eu l'occasion de le rencontrer.
Le moindre faux pas nous menace d'autodestruction de la disquette.
Il me faudra des semaines de travail pour que je pénètre dans son système.
S'il le faut, nous allons demander l'aide des messieurs de la police du quartier.
L'hôtelier leur montra une fois de plus les deux rangées des dents.
Toutefois, il existe toujours une petite pierre d'achoppement.
Avec la taxe, cela faisait vingt-trois euros.
Mais j'ai peur que je ne puisse garder le même prix.
Après avoir vidé leurs poches, les amis recueillirent à peine mille euros.
En proférant ces paroles résolues, elle ôta de son cou un collier de précieuses perles noires.
Ayant les dénombrée avec minutie, elle remit le collier en gage au petit vieux.
Puis, la deuxième question, plus importante encore :
Enfin, la troisième question, la plus importante, celle qui leur brûlait les lèvres :
Les événements qui allaient suivre ne permirent guère cet interrogatoire imaginaire.
Manifestement, il était conscient d'être tombé dans un piège.
Probablement, parce qu'il éprouvait une vive crainte de ses futurs lecteurs.
Le jeune homme dédaigna son amour et partit nager dans une rivière.
Ayant le déballé, il poussa un soupir de ravissement.
Il ressemble à un noyé, dit-il, à la sortie de l'eau, une semaine après sa noyade.
A l'instant, le bonhomme a gardé les yeux fermés, et maintenant un oeil est grand ouvert !
Vu de la porte, de l'endroit où elle se trouvait, l'oeil ouvert était invisible.
Depuis deux nuits, tu n'as pas fermé l'oeil, ni droit ni gauche.
Sur ces mots violents, il sortit en claquant la porte.
Il pique une telle colère deux fois par semaine et rentre chez lui pour reprendre souffle.
Il reviendra ici dans moins de vingt-quatre heures.
Duc sursauta comme s'il avait subi un coup de fouet.
Il nous prépare peut-être une grande surprise.
La tête du défunt génie reste en possession durable de la faculté.
Craintifs, ils observaient en cachette leur ami affaibli et maigre comme un clou.
C'est un grand pas en avant, un grand tournant pour tout le monde ici !
Sa tentative s'avéra vaine, la machine contrecarrait tous ses ordres.
Elle recula devant lui et s'enfuit de la chambre en claquant la porte avec violence.
Quoi qu'il en fût, l'écran bleuâtre vira soudain au vert vénéneux avec un bref message :
Pour parer à toute éventualité, il les nota sur un bout de papier.
La vitesse de la transmission est de 250 octets par seconde.
L'émission va durer 7 minutes et 33 secondes.
Prosper les dévisagea, avant qu'il ne dît d'une voix sourde :
Cent dix mille octets fait environ cinquante pages de texte imprimé.
Comme pour confirmer ses paroles, la pendule dans la pièce voisine se mit à battre.
Prosper se précipita vers un ordinateur portable afin de l'actionner.
Les secondes qui s'écoulaient leur paraissaient comme des minutes et les minutes comme des heures entières.
Envahis par cette pensée orgueilleuse, ils se sentaient en même temps pris de peur inexplicable.
Le moment venu, accompagnée d'un sifflement perçant, sur l'écran surgit l'inscription :
Mais la vraie horreur ne les attendait qu'à partir de ce moment.
Deux voyants commencèrent à clignoter et l'écran vert redevint lumineux.
L'émission est unique et sans possibilité de reprise.
Sur son écran endormi ne resta que l'inscription :
Il nous faut donc à tout prix trouver cette personne.
Il était décapité une semaine avant l'émission.
Et elle claqua la porte sous le nez de ses amis.
Elle veut dire que l'homme sans tête ne doive pas forcement être mort.
Le dessin à un crayon et au pastel lui paraissait valoir pleinement une si longue veillée.
Ce dernier était déjà prêt à sortir, vêtu trop chaudement, malgré le temps clément.
Le visage bouffi pendant les dernières semaines, son ami avait beaucoup grossi.
Il était d'un abord renfrogné, presque arrogant.
Il ne vint nullement à l'idée de compter les doigts des nymphes.
Cette sinistre chambre était meublée uniquement d'une table de fer, peinte en blanc.
Il commanda un nouveau cognac, bien qu'il fût déjà pris de boisson.
Il griffonna quelques mots sur son bout de papier, tout en le cachant de sa main libre.
Duc vida son verre d'un trait, souffla et entreprit l'exécution de l'ordre.
Il mit à l'abri de la main le bout de papier pour en écrire quelques mots.
Lui aussi, il le plia en quatre avec beaucoup de soin.
Après une brève hésitation, il décida de s'adresser au plus sombre.
Il sourit, quoique ses yeux fussent pleins de larmes.
Prosper le dévisageait toujours avec soupçon.
Il s'exprimait lentement et à mi-voix, en pesant chacune de ses paroles.
Méfie-toi de la vie, elle implique le danger de mort.
Ce n'est qu'alors qu'elle s'aperçut qu'elle n'était pas seule dans la pièce sombre.
Nous devons faire échec à la maladie avant qu'elle ne s'éveille !
Quant au sida, nous pourrions la nommer la reine des maladies.
Prosper poursuivit, en faisant semblant de ne rien avoir entendu.
Ce n'est pas la mort qui tourne autour de la vie, mais la vie autour de la mort...
Je te défends de l'appeler ainsi ! s'écria-t-elle, en avalant les larmes.
Tu es parfaitement au courant que je ne peux pas avoir d'enfants !
Je lui dirai que je rends service à une patiente dont les ovaires étaient enlevés.
Il suffit d'avoir le coup d'oeil et le tour de main.
Tu l'approches avec ta pince à biopsie et tu le décroches de la paroi.
Les visages blêmes, au lieu de se saluer, ils échangèrent un sourire pincé.
Là, sur une table en métal, ils ouvrirent la glacière.
Ils en sortirent une éprouvette embuée, dont le contenu était invisible.
Trois bruits quasi simultanés l'obligèrent à remettre l'éprouvette en hâte sur son support :
La piqûre de moustique annoncée produisit dans la gorge de cheminée un nouveau gémissement.
C'est une chance que l'on attrape dès le premier coup.
En guise de récompense, tu m'offriras un café et me permettras d'allumer une cigarette.
J'aimerais voir ta patiente, bien que je n'aie pas de temps à profusion.
La communication est coupée ! gémit-elle, affolée, dans le combiné.
Ce serment aux lèvres, elle jeta son vison sur les épaules et sortit en courant de l'appartement.
La vie débute dans des conditions de rivalité impitoyable.
Cette nuit aura lieu ici un vrai carnage, un véritable fratricide.
Le boulot est fait et il ne nous reste rien d'autre que de nous armer de patience.
Dans la patrie de sa mère, on croyait que les mort-nés se transformaient en vampires.
Ils se séparèrent dans le salon, car chacun s'empressait de rester tout seul.
N'arrivant pas à chasser cette image-fantôme durant plus d'une heure, il céda à cette tentation.
En retenant la respiration, il s'approcha de sa porte, déjà entrouverte.
Ses petits seins en poire palpitaient sous sa chemise lorsqu'elle dit d'une voix un peu essoufflée :
Mais, dans quelques semaines, tu devras consentir à le partager à égalité avec moi.
Ayant prononcé ces paroles, ils se quittèrent à la sortie du cabinet.
Il affirma en clignotant les paupières larmoyantes.
Je n'ai pas su pas que tu portes le linge de corps féminin.
Il est important que tu te décontractes le plus possible.
Son effet serait deux fois plus rapide que celui des nôtres.
C'est un vrai miracle, cet anesthésique canadien.
Pour te soigner, maintenant je vais te faire saigner un peu.
Tiens-le bien droit pendant que je fais l'incision.
Je devrais dénicher le duodénum pour arriver au côlon ascendant...
Je vais coller notre voyageur sur la membrane de ton abdomen.
Tout endroit est bon pour notre petit vampire, à la condition qu'il y ait du sang frais.
Telle une tique, il se collera contre la membrane.
La seule chose qui te menace, c'est de t'engraisser de quelques kilos.
Une fois appris à tricoter, je lui ferai un petit bonnet et les petites chaussettes.
L'espoir était minime, mais pas inexistant.
Ayant compris cela, nous nous décidâmes à ne plus quitter des yeux les deux complices.
Cette image dissipa instantanément toutes ses craintes :
Ce petit pourrait se vanter d'avoir trois parents.
Une mère et deux pères ou, si tu le préfères, un père et deux mères.
Regarde-le un peu plus attentivement et tu comprendras.
S'il y a quoi que ce soit que j'ai regardé à gogo, c'est cet écran !
Tu vois, il n'est pas encore né, et il commence déjà à mourir.
L'oeil gauche grand ouvert, le noyé sur la toile grimaçait comme le foetus.
Ils se ressemblent comme deux gouttes d'eau, les revenants et les nouveaux venus.
Nous emporterons tout ce qui est nécessaire pour l'accouchement.
Il m'a prêté serment de ne pas desserrer les dents.
Duc et les autres méritent d'être au curant des choses.
Une fois l'heure sonnée, leur aide nous serait précieuse.
Ces paroles graves crachées, il sortit de la chambre en claquant la porte.
Oui, approuva-t-elle, elle aura besoin d'appui de tous les autres amis.
Lorsqu'ils sortirent de l'appartement à la hâte, l'horloge indiquait quinze heures.
Ce satané fils de putain canadien qui m'a mordu, ce défunt capitaine m'a infecté !
Ils tournèrent légèrement à droite et s'engagèrent sur la montée en direction du cimetière.
Il lui donna deux ou trois coups de pied, provoquant ainsi le bruit sourd du métal.
Ampère échangea un sourire pincé avec ses amis :
La porte principale était grande ouverte et le feu dans la cheminée bien attisé.
Ses yeux brillaient fiévreusement derrière ses lunettes.
La porte grinça une fois de plus et la clef crissa dans la serrure.
L'oiseau se tut aussitôt, mais les coups de ses ailes se firent entendre encore quelque temps.
Nos amis croisèrent leur regard craintif, mais personne ne bougea de sa place.
Bien qu'il ne fût branché nulle part, le téléphone continua à bêler infatigablement.
Duc tendit l'oreille et distingua quelques paroles prononcées à l'autre bout du fil coupé.
Blague à part, monsieur, nous accomplissons ici une tâche cruciale.
Le murmure sombra pendant quelques instants dans le bruissement des vagues sur les bancs de sable.
Toi... qui... ne comprends pas... la mort... comment... comprendrais-tu... la vie ?...
Celui qui gagne, aura le devoir de jeter un oeil sous la planche.
Il hésita quelques instants avant qu'il ne découvrît la pièce de monnaie dans le creux de sa main.
Il souleva la planche du saladier, puis, d'une main tremblante, il enleva le linceul de gaze.
Auparavant, juste avant leur sortie du manoir, un événement étrange s'était produit.
Alpha glissa sous le coffre un oeillet à moitié fané, de la même couleur.
Ce n'est qu'à cet instant qu'il les aperçoit à travers le rideau de feu qui les sépare.
Monstres, vous qui osez lever la main même sur la mort !
Je suis la mort, je porte la grande, la toute-puissante mort en moi-même !
En passant par le feu, j'atteindrai la santé de noires prairies célestes !
S'il y avait une chose au monde que la vieille maison craignait, c'était le feu.
Puis, en s'évanouissant, il s'affaissa sur ses genoux.
Ses amis le transportèrent à la hâte sur son lit ensanglanté.
Chemin faisant, à leur stupeur, il lui lurent sur les lèvres la question qu'il avait chuchotée.
Du point de vue de l'éternité, la vie est en bref songe.
La jeune femme exauça tous ses voeux sans grogner, mais elle se repentit du dernier.
Tout à coup, il se mit à gazouiller, en secouant avec le bec les duvets sur sa poitrine.
Corrections, édition, conversion informatique et publication par le groupe :
Puis, il se leva et, pieds nus, fit le tour de la chambre étrangère, inconnue de lui ;
Sans s'habiller, il se jeta dans un fauteuil, ses yeux errèrent au plafond.
Mais si je n'avais rien su, j'aurais tranquillement pris mon café.
J'ai les reins malades, je dois en mourir un jour et je n'ai pas peur, parce que je ne sais rien.
Au lieu de cela, la mort est venue se placer dans le coin et elle ne s'en va pas !
Ce n'est pas mourir qui est terrible, c'est de savoir qu'on va mourir.
Dans sa jeunesse, il lui était arrivé de perdre pied ;
Et toujours, à l'instant suprême, une circonstance inattendue peut se produire ;
On l'en avait informé seulement parce que sa mort était conjurée ;
Le ministre ne pensait déjà plus aux assassins de demain :
Les yeux rouges et convulsés, la tête en feu, il étouffait.
La petite langue métallique frappait en saccades pressées le bord de la clochette sonore.
Elle se tut, puis tinta de nouveau en un bruit continu et terrifiant.
Cà et là, des lampes s'allumèrent aux murs et aux lustres ;
Une voix épaisse et tremblante disait on ne sait quoi.
Les prévisions de la police se réalisèrent.
On trouva là une grande quantité de dynamite, d'armes.
On les jugea dans la forteresse où ils avaient été emprisonnés après leur arrestation ;
Devant le tribunal, tous les cinq furent paisibles, mais sérieux et pensifs :
Trois d'entre eux, une femme et deux hommes, donnèrent leur véritable nom ;
Mais la joie de la vie et du printemps était encore plus forte.
Ce coin de ciel bleu était la seule chose pure et vraie qu'elle pût regarder avec confiance.
Il donnait l'impression d'une force immense et calme, d'une vaillance froide et insolente.
Des gouttes de sueur apparaissaient sans cesse sur son front ;
Mais dès qu'il avait parlé, il oubliait la question, comme ses propres phrases ;
D'après ses papiers, il n'avait que vingt-trois ans.
Regarde, regarde ! pensa-t-elle en voyant où il dirigeait les yeux.
Elle oubliait qu'on la jugeait aussi et qu'elle serait pendue ;
C'était chez elle qu'on avait trouvé un dépôt de bombes et de dynamite ;
Le jugement prit fin vers huit heures, alors que le jour commençait à baisser.
En effet, son visage s'était légèrement coloré et ne ressemblait plus à celui d'un cadavre.
Nous resterons ensemble jusqu'à l'exécution.
Moussia, en silence, se remit en marche d'un air résolu.
Il gardait le silence avec les bêtes comme avec les gens.
La boisson transformait en furie son entêtement froid et méchant.
Puis il retournait à la gare et s'enivrait au buffet.
Il essaya aussi de faire la cour à la fille de ferme, ayant probablement besoin d'une femme ;
Lui seul savait ce que disent les champs, les poteaux du télégraphe.
Il écoutait aussi les conversations des hommes, les récits de meurtres, de pillages, d'incendies.
Une fois, pendant la nuit, au hameau, la petite cloche du temple tinta, faible et lamentable ;
Des malfaiteurs venus on ne sait d'où pillaient la ferme voisine.
Ils tuèrent le maître et sa femme et mirent le feu à la maison.
Au tribunal, on eût dit qu'il ne comprenait pas le sens de ce qui se passait ;
Il devint écarlate, se mit à dénouer et à renouer sa cravate, comme si elle l'étouffait.
Ianson montra le président du doigt et répondit, en le regardant en dessous, avec colère :
Il ne se représentait pas du tout ce qu'était la mort par pendaison.
Le surveillant lui dit, d'un ton de remontrance :
Il n'était pas offensé de ce qu'on ne voulût pas prendre la peine de le pendre, lui tout seul ;
C'est elle qui a dit qu'il fallait me pendre, mais moi, je ne veux pas !
Il était bien nourri en prison, il prit de l'embonpoint.
Lorsque les terroristes furent arrêtés, toute la prison l'apprit.
Sa peau plissée, redevenue lisse pendant quelques jours, s'était contractée en mille petites rides.
Satan était couvert de honte, la sainteté de la prison et du supplice rétablie.
Indulgent, plein de pitié sincère, même, le vieillard demanda :
Naguère il sentait la nuit simplement comme le moment de l'obscurité, où il fallait dormir.
Mais maintenant il avait conscience de son essence mystérieuse et menaçante.
Et maintenant, tout était extraordinaire pour lui ;
Il chancela et tomba, le visage contre terre et sentit que la mort le saisissait.
Cette sensation de vie chassa la pensée de la mort.
Ianson dormit profondément le restant de la nuit.
Il dormit, couché sur le dos, la bouche ouverte, avec des ronflements sonores et prolongés.
Entre les paupières mal jointes, apparaissait un oeil blanchâtre plat et mort, sans prunelle.
Il ne mangeait plus rien, il avait complètement cessé de dormir ;
Il se mit à marcher avec soumission, en haussant les épaules.
Dans la cour, il fut brusquement saisi par l'air humide et printanier ;
Il avait une manière chevaline de rouler le blanc de l'oeil.
Le regard était court et vif, plein de curiosité, effrayant.
Il buvait de l'eau presque par seaux, comme un cheval.
Brusquement, il sauta sur ses pieds et demanda au président :
Un peu déconcerté, le président accorda l'autorisation demandée.
Et l'air inanimé de la salle d'audience fut déchiré par un vrai sifflement sauvage.
Il y avait de tout dans ce bruit perçant, quasi humain, quasi animal :
Et se tournant vers un soldat de l'escorte, il ajouta par bravade :
Le soldat le regarda d'un air sérieux et craintif ;
Par son agitation, il torturait le soldat qui le surveillait par le guichet ;
Mais dès qu'il sautait sur ses pieds, il recommençait à combiner, à tâter, à étudier.
Le surveillant en chef entra un jour dans sa cellule, en compagnie du soldat de garde.
Il loucha sur le sol constellé de crachats et dit d'un air rude :
Avec la même rudesse, le surveillant lui proposa de faire l'office du bourreau.
Il y a des cous, il y a des cordes et personne pour pendre !
Le soleil éclaire les têtes, joue gaiement sur le métal de la hache ;
Enfin, un jour, le geôlier lui cria en passant devant le guichet :
Et il cessa de rêver aux splendeurs de ce métier.
Très sérieux, comme s'il accomplissait un acte indispensable et important.
Il aspirait l'air à pleins poumons, puis le chassait lentement en un hurlement prolongé et tremblant.
Les paupières froncées, il s'écoutait avec attention.
Le tremblement même de la voix semblait un peu affecté ;
Soudain, il s'interrompit, resta silencieux pendant quelques minutes, sans se redresser.
Il se mit à chuchoter, comme s'il parlait au sol :
S'il faut que je sois pendu, pendez-moi, au lieu de...
Blanc comme craie, le soldat pleurait d'angoisse et de peur ;
Lorsqu'on vint, pendant la nuit, pour le mener au supplice, il se ranima.
Au moins, n'épargnez pas le savon sur le noeud coulant ;
Il se mit à rire, tout à coup, ses jambes s'engourdirent.
Pourtant, lorsqu'il fut arrivé dans la cour, il put encore crier :
On n'a pas dit aux condamnés quand aura lieu le supplice.
Les gestes les plus simples, les plus coutumiers :
Son vieux vêtement bien brossé sentait la benzine ;
Il entra d'un pas ferme, mesuré, en se redressant.
Il dit à haute voix en tendant sa main blanche et sèche :
Mais elle serra aussi la main de son fils et répéta à haute voix ;
Elle arrangea même d'une main tremblante les plis de sa robe de soie noire.
Le lendemain matin, il avait expliqué à sa femme ce qu'elle devait faire.
Tu pourras parler après, un peu après, mais quand tu l'embrasseras, tais-toi.
Ne parle pas tout de suite après l'avoir embrassé, comprends-tu ?
Ils montèrent en fiacre et partirent, silencieux, voûtés, vieillis ;
Le colonel prit une attitude convenue, la main droite dans la fente de sa redingote.
Il n'a plus d'ordonnance, il a donc nettoyé son habit lui-même.
Comment n'ai-je jamais remarqué quand il nettoyait son habit ?
Mais le colonel l'interrompit avec sévérité :
Soudain, le visage de la mère se tira, les traits se brouillèrent et devinrent sauvages.
Les yeux décolorés s'écarquillèrent follement ;
Puis il fit un pas en arrière, remit la main dans la fente de sa redingote ;
La mère regardait à terre, en se mordant les lèvres, comme si elle n'entendait rien.
Ils se serrèrent la main et échangèrent un baiser bref, mais fort.
Comment dirai-je ? répétait ta mère en hochant la tête.
Soudain, comme s'il se fût cassé, il tomba, la tête sur l'épaule de son fils.
Le père, un riche marchand, avait refusé de l'accompagner.
Malgré la chaleur, il tremblait de froid.
Et la vieille femme se mit à pleurer en séchant ses larmes avec son fichu de soie noire.
Et la vieille femme hocha la tête d'un air de reproche.
En face de la mort, cette conversation mesquine et inutile les retenait.
Tu me fais des reproches et moi, je suis devenue toute blanche ces derniers jours.
Elle pleurait tant qu'elle ne voyait plus son chemin.
Et à mesure qu'elle s'éloignait de la prison, ses larmes devenaient plus abondantes.
Elle entra dans un petit jardin abandonné et s'assit sur un banc humide.
L'allée blanche de givre était humide et glissante ;
Elle se dressait sur ses poignets et retombait de nouveau.
Le fichu noir glissa de sa tête, découvrant les cheveux d'un gris sale.
Il lui sembla qu'elle fêtait la noce de son fils.
Oui, on venait de le marier, elle avait bu un peu de vin ;
Les conversations étaient gaies, et sentaient l'ivresse, de vraies conversations de fête.
Les arbres des squares avaient soudain noirci.
De nuit, la rue se taisait sous la clarté des grands soleils électriques.
L'immense forteresse aux murailles lisses plongeait dans l'obscurité, dans le silence ;
Dans les cellules, cette sonnerie seule arrivait, jour et nuit.
Elle pénétrait au travers du toit, au travers des épaisses murailles de pierre ;
La prison était réservée aux criminels de marque ;
Ses camarades pensaient toujours qu'elle allait prochainement se marier, ce qui l'offensait fort.
Chaque fois que l'horloge sonnait, elle levait son visage couvert de pleurs et tendait l'oreille :
La rudesse de l'étoffe irritait la peau du cou blanc et gracile ;
Il lui semblait qu'en mourant à la potence, elle affichait une prétention de mauvais goût.
Au lieu de mourir modestement, inaperçue, ne causerait-elle pas encore du scandale ?
Immatérielle, elle croit planer dans une lumière divine.
Les pensées se fondaient dans cette symphonie harmonieuse et lointaine ;
Moussia se rappela trois camarades qui avaient été pendus récemment ;
Depuis les premiers jours de son emprisonnement, elle était en proie à des hallucinations.
Mais voici qu'elle entendait très nettement le fracas d'une musique militaire.
Moussia distinguait nettement le pas des soldats tournant l'angle de la prison ;
Les bottes scandaient le rythme de la musique sur la terre gelée :
Il y avait probablement une fête dans la forteresse.
Une grande trompette de cuivre lance des notes fausses ;
De loin, la musique est encore plus belle et plus gaie.
A gauche, à droite, en haut, en bas, partout des oiseaux crient comme des hérauts :
Ils déploient leurs ailes, et l'immensité les soutient.
Et sur leur poitrine gonflée qui fend l'air, se reflète l'azur étincelant.
Le guichet de la porte s'abaisse sans qu'on l'entende.
Dans l'ouverture noire apparaît une sinistre figure barbue.
On dirait que les heures fatiguées gravissent vers minuit une haute montagne ;
Déjà, on attelle les chevaux à la sombre voiture dépourvue de lanterne.
Et après un instant de réflexion, les camarades déclaraient, d'un ton tout aussi sérieux :
Il avait pris deux verres de thé mêlé de lait et mangé tout un pain de deux sous.
Maintenant, il y a quelque chose d'autre qu'il faut bien faire :
Bien qu'il sût qu'on ne lui répondrait pas, il dit à l'oeil qui apparaissait au guichet :
La peur de la mort se manifesta en lui progressivement, comme par chocs :
Elle commençait déjà à prendre les contours vagues d'une angoisse insupportable.
Pour que le corps meure plus facilement, il faut l'affaiblir et non pas le fortifier.
Il renonça dès lors à la gymnastique et aux massages.
Et pour expliquer cette volte-face, il cria au soldat :
C'est seulement pour ceux qu'on va pendre qu'elle ne vaut rien.
Serge ne pouvait lui résister et mangeait tout ce qu'on lui apportait.
C'est une chose admirable, quoiqu'en disent les pessimistes.
Ah ! je regrette la vie, je la regrette beaucoup.
Il lui sembla qu'on l'avait mis à nu d'une manière extraordinaire.
La mort n'était pas encore là et la vie semblait déjà absente ;
Il essaya de marcher et il lui sembla bizarre de marcher.
Il essaya de s'asseoir et il fut surpris de pouvoir le faire.
Il s'essuya le front et ce geste lui parut également surprenant.
Il hocha la tête, et se mit à rire gaîment, sincèrement :
Il s'asseyait un instant et se remettait à courir ;
Le matin fatal, alors qu'il marchait à la mort certaine, il avait joué avec elle ;
Soudain, un changement brutal, affolant, s'était accompli.
Vassili n'allait plus où il voulait, mais on le menait où on voulait.
Il ne pouvait plus choisir à son gré la vie ou la mort ;
Quelles que fussent les paroles qu'il prononçât, on ne l'écouterait plus ;
Il crierait, appellerait au secours, supplierait, rôderait de pièce en pièce ;
Tout en s'efforçant de parler, il pensait avec un frémissement ;
Il regarda avec curiosité et frayeur les larmes couler des yeux de la poupée.
Et ensuite, subitement, il se sentait ridicule ;
Il eut envie de se mettre à genoux, mais la honte le prit devant la sentinelle ;
Et il répéta avec anxiété, d'un ton suppliant :
Le soldat se mit à bâiller longuement, à plusieurs reprises.
Mais, dans son âme, il y avait le même vide qu'autour de lui.
Vassili eut un moment de terreur sauvage lorsqu'on vint le chercher dans sa cellule.
Il ne soupçonna même pas que le moment du supplice était venu ;
Je ne le ferai plus ! chuchota-t-il, sans être entendu ;
On parla, on marcha autour de lui, on lui donna il ne sut quoi.
Il ferma les yeux, chancela et commença à se préparer péniblement.
Avec amabilité, celui-ci lui présenta un étui.
Il avait passionnément aimé la vie, le théâtre, la société, l'art, la littérature.
Doué d'une excellente mémoire, il parlait parfaitement plusieurs langues.
Il aimait à s'habiller, avait d'excellentes manières.
L'ennemi contre lequel il luttait tous les jours ne pouvait lui inspirer de respect ;
Il se considéra comme l'être le plus indifférent, le moins intéressant qui fût.
En homme de volonté qu'il était, il ne quitta pas son parti ;
Mais c'était une pitié froide, presque officielle.
Et le verdict qui le condamnait ne déplaça aucune pièce sur l'échiquier invisible,
Les mains serrées entre les genoux, il resta longtemps assis, dans l'immobilité ;
Il sifflotait doucement une mélodie italienne peu compliquée, ce qui l'aidait à réfléchir.
Mais voilà qu'il haussait les épaules et se tâtait le pouls :
Je regarde les murs, et il me semble qu'ils n'existent pas non plus.
Enfin, les flammes parvinrent à jaillir, et l'horizon s'illumina d'une vive clarté.
D'un côté, il voyait la vie, et de l'autre, il voyait la mort ;
Il n'essaya plus de traduire en paroles ce qu'il voyait, comme autrefois ;
Devant ses yeux illuminés, les hommes prirent un aspect nouveau, une beauté et un charme inconnus.
Werner sourit soudain, et son attitude perdit sa force altière et imposante.
Et quelque chose se passa qui ne lui était encore jamais arrivé :
Son coeur qui avait soudain ressuscité et refleuri l'ignorait.
Les autres serraient en silence des mains froides comme la glace ou chaudes comme le feu ;
Ils se retournaient souvent et avec vivacité, comme si, derrière eux, quelqu'un les appelait.
Même parmi eux, il était extraordinaire et terrible.
Ce n'est rien, frère, ce sera bientôt fini !
Et pourquoi as-tu un visage si étincelant et une voix si tendre ?
Ne le dis pas aux autres, j'en suis honteux, mais j'aime passionnément mes frères !
Ils avaient compris quelque chose et le ratifiaient à jamais.
Je pleure à cause de lui, je me tourmente, et lui, il fait de la gymnastique !
A ce moment, on leur proposa de monter dans les véhicules.
On eut même l'amabilité de leur permettre de se placer à leur guise, deux par deux.
En général, on était très aimable avec eux, trop même ;
Vives et affairées, des gouttelettes d'eau tombaient rapidement, en se poursuivant ;
Autour de chaque véhicule se mouvaient les silhouettes grises des soldats ;
Dans deux heures, ils seraient face à face avec le grand mystère jusque-là indéchiffré ;
Werner trouva, dans l'ombre, sa main molle et la serra.
Le véhicule tournait tantôt à droite, tantôt à gauche ;
Par moments, il paraissait aux prisonniers qu'ils viraient en rond depuis des heures.
Werner commençait aussi à avoir le vertige.
Par moments, il lui semblait qu'il se rendait à une fête.
La réalité s'enivrait de folie, et la mort, s'accouplant à la vie, engendrait des fantômes.
Comme toujours pendant la nuit, la gare était sombre, déserte et inanimée.
Il s'étira et bâilla vivement, à plusieurs reprises.
Celui-ci désigna quelque chose de la main et se mit à parler ;
D'abord, il raidit les jambes, colla ses semelles aux planches du quai, puis il plia les genoux.
Tout le poids de son corps retomba sur les bras des gendarmes ;
Avec mille peines, mais en silence, on le hissa dans le wagon.
Parvenu au sommet des marches du wagon, il recula ;
Vassili garda le silence, toujours secoué de frissons.
Le gendarme, vexé, chagriné même, expliqua :
Il voulut prendre le bras de son camarade.
Mais celui-ci le repoussa et cria encore plus fort.
Et, continuant à trembler, il entra dans le wagon et s'assit dans un coin.
Peut-être la mort existe-t-elle encore pour quelques-uns.
Pour moi, par exemple, la mort a existé, mais maintenant, elle n'existe plus.
Fais-moi voyager confortablement, sinon je n'irai pas avec toi !
Les entrailles du diable, oui, mais pas une voiture !
Mais, soudain, il pencha la tête, tendit le cou et avança ainsi vers les autres condamnés.
Hein ?
Moi, monsieur, je suis un brigand, un assassin.
Ca ne fait rien, monsieur, serre-toi un peu pour me faire place ;
Dans l'autre monde, il y aura de la place pour tous.
Il mesura tous les assistants d'un coup d'oeil vigilant, défiant et sauvage.
Mais on le regardait sans parler, gravement et même avec une compassion évidente.
Quel monsieur serais-tu, puisque tu vas être pendu à côté de moi !
Il dirigea le doigt vers le gendarme silencieux.
Il ne faut pas te gêner, il n'y a rien de honteux à cela !
Ce sont les chiens seulement qui agitent la queue et découvrent les dents quand on va les pendre ;
Comment permet-on à des oiseaux pareils d'égorger les gens ?
Les petits wagons bondissaient sur la voie étroite et couraient avec empressement.
La chose la plus insensée de la terre s'accomplissait sous un aspect simple et raisonnable.
Et alors viendrait la mort, - l'éternité, - le grand mystère.
Il s'y était promené souvent le jour et la nuit ;
Ianson tenait la cigarette entre ses doigts vivants et pâles.
Je donnerai un coup, on m'en donnera un autre et je mourrai sans m'en apercevoir...
Tania, pleurant abondamment, lui caressait les bras et rajustait son bonnet :
Tout à coup les wagons s'entrechoquèrent et ralentirent leur marche.
Les condamnés se levèrent, mais se rassirent aussitôt.
C'était comme si, subitement, on avait pompé tout l'air de la voiture.
Sans rien dire, on avançait dans la forêt, le long d'un chemin boueux et humide.
Respirant avec peine, les soldats marchaient en file, de chaque côté des condamnés.
Chez les condamnés la conscience revenait, mais partielle.
A gauche, la forêt clairsemée semblait s'éclaircir encore.
Et au-delà, quelque chose de vaste, de gris, de plat apparaissait, d'où venait un vent humide.
Moussia répondit par les vers de la chanson :
Les traits convulsés du malheureux étaient effrayants à voir.
Une violente odeur d'éther se répandait autour d'eux.
La lumière d'une lanterne sourde se répandit sur le papier et les mains blanches dégantées.
Les condamnés refusèrent aussi l'office du prêtre.
Sa silhouette noire et large fit quelques pas en arrière et disparut.
Il semblait qu'il ne comprenait plus ce qu'il faisait.
Les lanternes derrière les arbres devinrent immobiles.
On attendait un cri, une voix, un bruit quelconque, mais là comme ici tout était calme.
Il s'agitait, battant l'air de ses mains, cria encore :
Werner, le visage crispé par la douleur, lui répondit :
Lui la prit par les épaules, l'écarta un peu, puis la baisa bruyamment sur les joues et les yeux.
Le soldat qui se trouvait auprès d'eux s'arrêta, ouvrit les mains et laissa tomber son fusil.
Il resta un moment immobile, fit un brusque écart et se mit à marcher dans la forêt.
Tout à coup, il battit l'air de ses mains et tomba, le visage en avant.
Quand tu m'apercevras, ne te détourne pas.
Et de nouveau, les lanternes jaunes devinrent immobiles...
Et avec elle, je serai comme avec un enfant innocent, comprenez-vous ?
La femme marchait avec prudence, d'un pas qui glissait, se retroussant par habitude.
D'une main forte la retenant, tâtant le terrain de son pied, l'homme l'accompagnait à la mort.
Les soldats, gris dans la lueur blafarde de l'aube, se taisaient.
Soldats, mes petits soldats, vous voyez, je suis seule, seule...
On plaça les cadavres dans des coffres et l'on se remit en route.
Et la neige était douce, et l'air de la forêt était pur et embaumé.
C'est ainsi que les hommes saluaient le soleil levant.
Il est toutefois possible que des erreurs ou coquilles nous aient échappé.
On épiait les défauts et les faiblesses du colosse ;
Le héros parle en son nom, conte lui-même sa vie, voilà le premier trait ;
Il serait un peu long de l'expliquer en détail.
La nouvelle picaresque est donc un roman de moeurs bien plutôt qu'un roman d'aventures ;
Le mérite de l'invention n'est pas le même partout ;
Pour le premier surtout, il avait des devanciers, quelques modèles.
Le défaut de composition et de plan, dont je parlais tout à l'heure, est ici sensible.
Mais, ou le conteur n'en connaissait aucune, ou, mal en train ce jour-là, s'est dépité :
Et c'était à qui courrait sonner les cloches, à qui baiser et toucher les vêtements du prédicateur ;
Qu'on veuille bien après cela se reporter au chapitre sixième de notre roman et comparer.
Après le bulliste, voici de nouveau quelques esquisses dont les contours sont à peine indiqués :
Telle est la conclusion du livre, la vraie fin du roman.
Affirmons-le hardiment, cette tradition ne repose sur rien de solide.
Ortega avait un esprit alerte, libre, très remuant :
Les deux livres, il est vrai, se ressemblent peu pour le style :
Parmi les contemporains, les uns la placent très haut, la proclament inimitable :
En somme, une certaine gaucherie dans la construction, et comment en serait-il autrement ?
Un lazarillo , c'est couramment en castillan un guide ;
Comment, vous avez flairé la saucisse et vous n'avez pas flairé le pilier ?
Cette phrase est entrée dans le vocabulaire castillan et n'en sortira plus.
L'opération que lui fit subir la censure date de 1573.
Mais qu'ont donc de palpitant les romans picaresques en général ?
Cette suite se termine par le retour du héros à la vie réelle.
Pensez-vous que le soldat qui le premier monte sur la brèche ait la vie en horreur ?
Il fut pris, questionné, ne nia point et souffrit persécution à cause de la justice .
Cet homme parfois venait dans notre maison et en sortait le matin ;
Quoique bien jeune, je notai ces paroles de mon petit frère et me dis à part moi :
Tout cela, il l'apportait à ma mère pour nourrir mon petit frère.
Là, souffrant mille maux, elle acheva d'élever mon petit frère jusqu'à ce qu'il sût marcher.
Lui répondit qu'il le ferait et qu'il me recevait, non pas comme son garçon, mais comme son enfant.
Adonc je commençai à servir mon vieux et nouveau maître.
Et quand nous dûmes partir, j'allai voir ma mère.
Et je m'en fus auprès de mon maître qui m'attendait.
Nous commençâmes notre route, et en peu de jours il m'enseigna le jargon ;
En outre, il avait mille autres façons et manières pour soutirer de l'argent.
Moi, je prenais la misère qu'il me donnait et la dépêchais en moins de deux bouchées ;
Quand nous mangions, il avait coutume de placer auprès de lui un petit pot de vin.
Aussi, quand le pauvret voulait boire, il ne trouvait plus rien.
Et autres gentillesses, qui, à mon goût, n'en étaient pas.
Prendrez-vous encore mon garçon pour un innocent, hein ?
Et lui, fort de cela, ne faisait pas autre chose.
Mais moi je le menais toujours par les plus mauvais chemins, et exprès, pour lui faire mal.
Nous vînmes donc à cette route par les meilleurs villages.
Là où nous trouvions bon accueil et bon gain, nous restions ;
Je veux user à ton égard d'une libéralité.
Nous mangerons tous deux cette grappe, dont tu auras la même part que moi, et nous la partagerons ainsi :
A quoi je vois que tu les mangeais trois par trois ?
Je ris intérieurement et, quoique enfant, je notai le fin raisonnement de l'aveugle.
Je fus quérir le vin et ne tardai point à dépêcher la saucisse.
Je jurai et rejurai de nouveau que j'étais innocent de ce troc et échange ;
Il se leva, me saisit par la tête et s'approcha pour me sentir :
Et tel était le rire des gens que tous ceux qui passaient par la rue entraient pour voir la fête ;
En vérité, ce garçon me coûte au bout de l'an plus de vin en lavages que je n'en bois en deux.
Et ceux qui me lavaient riaient beaucoup, tandis que je sacrais.
Lazare, cette eau est fort persistante, et tant plus la nuit tombe, tant plus il pleut.
Pour nous y rendre, il fallait traverser un ruisseau, que la pluie avait beaucoup enflé.
Tu es intelligent et c'est pourquoi je t'aime bien.
Il tomba à la renverse, demi mort et la tête fendue.
Vous avez flairé la saucisse et vous n'avez pas flairé le pilier ?
Finalement, le prêtre me reçut à son service.
Je ne dis rien de plus, sinon que toute la ladrerie du monde était enfermée dans cet homme :
Mais si le prêtre usait envers moi de peu de charité, il en avait pour lui-même davantage.
Son ordinaire se montait à cinq blanques de viande pour dîner et souper.
Il est vrai qu'il partageait avec moi le potage ;
Le samedi, on a coutume, en cette contrée, de manger des têtes de mouton.
De manière qu'en rien je ne trouvais soulagement, hors en la mort, que parfois je me souhaitais ;
Souvent j'eus l'idée de quitter ce ladre maître, mais j'y renonçai pour deux raisons.
Oncle, j'ai perdu une clef de ce coffre, et je crains que mon maître ne me fouette ;
Il prit de ces pains celui qui lui plut le mieux, et, me donnant la clef, s'en fut content.
Avec cela je me tins en joie ce jour et le suivant ;
De cette façon je passai ce jour moins joyeux que le précédent.
Il me souvient qu'une couleuvre fréquentait votre maison, ce doit être elle, et cela s'entend :
Ce que dit ce voisin fut approuvé par tous et troubla beaucoup mon maître ;
Mais quand le malheur doit venir, vaine est la prévoyance.
Il alla aussitôt l'éprouver, et, par ce moyen, prouva le méfait.
Je m'examinai et me vis si maltraité, qu'aussitôt j'eus vent de mon mal.
Puis ils recommencèrent à conter mes misères et à en rire, et moi, pauvret, à en pleurer.
Lazare, dorénavant tu es à toi et non plus à moi.
Nous passâmes par les places où l'on vendait le pain et les autres provisions.
Puis nous sortîmes et, allongeant le pas, commençâmes à descendre une rue.
A la mémoire me vint cette considération que je fis lorsque je pensai quitter le prêtre :
Finalement je pleurai ma laborieuse vie passée et ma prochaine mort à venir.
Monsieur, je suis enfant et ne me tourmente pas beaucoup pour manger ;
Je pris donc la cruche et bus, mais pas beaucoup, car mon angoisse n'était pas de soif.
Il rengaina son épée et ceignit sa ceinture, où il pendit un chapelet de grosses patenôtres.
Et lui montrai le pain et les tripes que je portais dans une basque de mon vêtement.
Eh bien, moi, je t'ai attendu pour dîner, et, ne te voyant pas venir, j'ai mangé.
Cependant, puisqu'il y mettait du sien et m'ouvrait la voie, il me parut que je devais l'aider.
Or, te dis que c'est le meilleur morceau du monde ;
Je lui mis entre les mains le pied et trois ou quatre rations de mon pain le plus blanc.
Il me demanda la cruche à l'eau, que je lui donnai telle que je l'avais rapportée de la rivière ;
Nous bûmes, et très contents fûmes dormir comme la nuit précédente.
Souvent je pensais à ma déplorable fortune :
Elle est lugubre, triste, sombre, et tant que nous y vivrons, nous souffrirons :
Maudite soit-elle et maudit soit celui qui y posa la première tuile ;
Je me rangeai contre le mur pour leur faire place.
Cependant j'avais mis le verrou à la porte et m'y étais adossé pour la mieux défendre.
Enfin mon désir fut exaucé et je sus ce que je désirais savoir.
Oui, il était ce que j'ai dit et plus riche que moi et me saluait aussi ;
N'est-ce donc pas une bonne manière de se saluer l'un l'autre que de dire :
Sache, à la male heure, me répondit-il, qu'on dit cela aux gens du commun ;
Avec de tels maîtres, les adroits serviteurs s'accommodent, comme je m'accommoderais, moi ;
Ils revinrent sur le tard, mais c'était trop tard.
Je leur dis que mon maître n'était point encore rentré.
Dès qu'ils ouïrent cela, ils furent quérir un alguazil et un greffier.
Sans doute ils l'ont enlevé cette nuit et porté quelque part.
Mon innocence reconnue, ils me lâchèrent et me mirent en liberté.
Puis, l'alguazil et le greffier demandèrent leurs droits à l'homme et à la femme ;
Voilà comment me quitta mon pauvre troisième maître.
Ce maître me donna les premiers souliers que j'usai en ma vie ;
Pour cela et d'autres choses que je ne dis pas, je le quittai.
Au bruit et aux cris que tous nous fîmes, les hôtes et les voisins accoururent et s'interposèrent ;
Bonnes gens, écoutez-moi un mot, et après vous écouterez qui vous voudrez.
Lui-même garda le silence pendant que l'alguazil dit ce que j'ai rapporté.
Et, lorsque celui-ci se tut, mon maître lui dit que s'il voulait parler encore, qu'il parlât.
Ne prends point garde à cet homme qui ne sait ce qu'il dit, ni ce qu'il fait.
Le tumulte et les cris des assistants étaient tels qu'entre eux ils ne s'entendaient plus.
Cela fait, il commanda d'apporter la bulle, qu'il mit sur la tête de l'alguazil.
Aussitôt le pécheur commença à se sentir mieux et peu à peu reprit connaissance.
Le seigneur mon maître lui pardonna et tous deux se réconcilièrent.
Combien ces farceurs en doivent-ils bailler de semblables aux innocentes gens !
Je me mariai donc avec elle, et, jusqu'ici, n'ai point eu lieu de m'en repentir ;
Elle y entre tout à ton honneur et au sien, je te le jure ;
Monsieur, lui dis-je, j'ai résolu de faire ma compagnie des gens de bien.
Et ainsi nous demeurâmes tous trois bien d'accord.
Et, jusqu'au jour d'aujourd'hui, personne ne nous a ouï parler du fait ;
De cette manière, on ne m'en dit rien et j'ai la paix en ma maison.
Souvent il nous arriva d'entrer sur nos jambes et de sortir sur celles d'autrui ;
Puis, me réprimandant, disaient qu'où ils étaient nul n'avait une blanque à payer.
Et ainsi m'advint-il, car la cour changea de résidence comme elle a accoutumé de faire.
Corrections, édition, conversion informatique et publication par le groupe :
Ont participé à l'élaboration de ce livre :
Tu en as assez de vivre dans l'antiquité grecque et romaine
Ici même les automobiles ont l'air d'être anciennes
La religion seule est restée toute neuve la religion
Et toi que les fenêtres observent la honte te retient
D'entrer dans une église et de t'y confesser ce matin
Tu lis les prospectus les catalogues les affiches qui chantent tout haut
Voilà la poésie ce matin et pour la prose il y a les journaux
Il y a les livraisons à 25 centimes pleines d'aventures policières
Portraits des grands hommes et mille titres divers
J'ai vu ce matin une jolie rue dont j'ai oublié le nom
Neuve et propre du soleil elle était le clairon
Les directeurs les ouvriers et les belles sténo-dactylographes
Du lundi matin au samedi soir quatre fois par jour y passent
Le matin par trois fois la sirène y gémit
Les inscriptions des enseignes et des murailles
Les plaques les avis à la façon des perroquets criaillent
Voilà la jeune rue et tu n'es encore qu'un petit enfant
Il est neuf heures le gaz est baissé tout bleu vous sortez du dortoir en cachette
Vous priez toute la nuit dans la chapelle du collège
Tandis qu'éternelle et adorable profondeur améthyste
C'est le fils pâle et vermeil de la douloureuse mère
C'est l'arbre toujours touffu de toutes les prières
C'est la double potence de l'honneur et de l'éternité
Il détient le record du monde pour la hauteur
Les diables dans les abîmes lèvent la tête pour le regarder
Les anges voltigent autour du joli voltigeur
Ces prêtres qui montent éternellement élevant l'hostie
Le ciel s'emplit alors de millions d'hirondelles
A tire-d'aile viennent les corbeaux les faucons les hiboux
Le phénix ce bûcher qui soi-même s'engendre
Des troupeaux d'autobus mugissants près de toi roulent
Si tu vivais dans l'ancien temps tu entrerais dans un monastère
Vous avez honte quand vous vous surprenez à dire une prière
Les étincelles de ton rire dorent le fond de ta vie
Et quelquefois tu vas le regarder de près
C'était et je voudrais ne pas m'en souvenir c'était au déclin de la beauté
Je suis malade d'ouïr les paroles bienheureuses
Et l'image qui te possède te fait survivre dans l'insomnie et dans l'angoisse
Sous les citronniers qui sont en fleur toute l'année
Nous regardons avec effroi les poulpes des profondeurs
Tu te sens tout heureux une rose est sur la table
Et tu observes au lieu d'écrire ton conte en prose
Tu étais triste à mourir le jour où tu t'y vis
Les aiguilles de l'horloge du quartier juif vont à rebours
Comme un criminel on te met en état d'arrestation
Avant de t'apercevoir du mensonge et de l'âge
Tu n'oses plus regarder tes mains et à tous moments je voudrais sangloter
Sur toi sur celle que j'aime sur tout ce qui t'a épouvanté
Tu regardes les yeux pleins de larmes ces pauvres émigrants
Ils ont foi dans leur étoile comme les rois-mages
Et revenir dans leur pays après avoir fait fortune
Une famille transporte un édredon rouge comme vous transportez votre coeur
Quelques-uns de ces émigrants restent ici et se logent
Je les ai vus souvent le soir ils prennent l'air dans la rue
Et se déplacent rarement comme les pièces aux échecs
Tu es debout devant le zinc d'un bar crapuleux
Tu prends un café à deux sous parmi les malheureux
Ces femmes ne sont pas méchantes elles ont des soucis cependant
Toutes même la plus laide a fait souffrir son amant
J'ai une pitié immense pour les coutures de son ventre
J'humilie maintenant à une pauvre fille au rire horrible ma bouche
Violatres comme leur cerne et comme cet automne
Filles de leurs filles et sont couleur de tes paupières
Tandis que lentes et meuglant les vaches abandonnent
Pour toujours ce grand pré mal fleuri par l'automne
Le stigmate sanglant des mains contre les vitres
Sur les genoux pointus du monarque adultère
Le ciel presque nocturne a des lueurs d'aiguilles
Reniflaient une odeur de graisse et de graillon
Et quand je passe sur la route bordée de tilleuls
La dame et moi suivons presque le même rite
La maison des morts l'encadrait comme un cloître
J'étais entré pour la première fois et par hasard
De voir leurs corps trépassés entre eux et la lumière
Attendant la sépulture derrière les vitrines
Baisse ta deuxième paupière la terre t'éblouit
Une brume qui vient d'obscurcir les lanternes
Et je m'éloignerai m'illuminant au milieu d'ombres
Et d'alignements d'yeux des astres bien-aimés
Mais pour ce feu oblong dont l'intensité ira s'augmentant
Au point qu'il deviendra un jour l'unique lumière
Je les connais par les cinq sens et quelques autres
Il me suffit de voir leur pieds pour pouvoir refaire ces gens à milliers
De voir leurs pieds paniques un seul de leurs cheveux
De voir leur langue quand il me plaît de faire le médecin
Ou leurs enfants quand il me plaît de faire le prophète
Les vaisseaux des armateurs la plume de mes confrères
Ou bien encore à cause du vocabulaire et non de l'écriture
Une lettre écrite par ceux qui ont plus de vingt ans
Il me suffit de sentir l'odeur de leurs églises
Le parfum des fleurs dans les jardins publics
Il me suffit de goûter la saveur de laurier qu'on cultive pour que j'aime ou que je bafoue
Pour pouvoir indiquer à jamais la direction qu'ils ont prise
Il me suffit de tous ceux-là pour me croire le droit
Et cette mer avec les clartés de ses profondeurs
Puis sur cette terre il venait mille peuplades blanches
Je l'appris de leur bouche et je le parle encore
Rien n'est mort que ce qui n'existe pas encore
Avec le paquebot orphelin vers les fièvres futures
Un soir je descendis dans une auberge triste
Nous traversâmes des villes qui tout le jour tournaient
Sonneries électriques des gares chant des moissonneuses
Te souviens-tu des banlieues et du troupeau plaintif des paysages
Et le bruit éternel d'un fleuve large et sombre
Tous les regards tous les regards de tous les yeux
Et la montagne à l'autre rive était très claire
Alors sans bruit sans qu'on pût voir rien de vivant
De profil ou soudain tournant leurs vagues faces
Les ombres contre le mont perpendiculaire
Grandissaient ou parfois s'abaissaient brusquement
En glissant pas à pas sur la montagne claire
Qui donc reconnais-tu sur ces vieilles photographies
Te souviens-tu du jour où une vieille abeille tomba dans le feu
En voyant des drapeaux ce matin je ne me suis pas dit
Ni la pudeur démocratique veut me voiler sa douleur
Ni la liberté en honneur fait qu'on imite maintenant
Les feuilles ô liberté végétale ô seule liberté terrestre
Ni les maisons flambent parce qu'on partira pour ne plus revenir
Ni ces mains agitées travailleront demain pour nous tous
Ni même on a pendu ceux qui ne savaient pas profiter de la vie
Je sais que seuls le renouvellent ceux qui sont fondés en poésie
Epris épris des mêmes paroles dont il faudra changer le sens
Trompés trompés pauvres petits et ne sachant pas encore rire
Nous partîmes alors pèlerins de la perdition
A travers les rues à travers les contrées à travers la raison
Je le revis près d'un moujik mourant compter les béatitudes
Je le revis faisant ceci ou cela en l'honneur des mêmes paroles
Qui changent la face des enfants et je dis toutes ces choses
Réjouissons-nous non pas parce que notre amitié a été le fleuve qui nous a fertilisés
Terrains riverains dont l'abondance est la nourriture que tous espèrent
Ni parce que nous avons tant grandi que beaucoup pourraient confondre nos yeux et les étoiles
Ni parce que nous pouvons pleurer sans ridicule et que nous savons rire
Ni parce que nous fumons et buvons comme autrefois
Réjouissons-nous parce que directeur du feu et des poètes
Tout le solide espace entre les étoiles et les planètes
N'y touchez pas son front ma mère est déjà froid
Sire marchez devant trabants marchez derrière
Jusqu'à l'heure où j'aurai perdu ma jarretière
D'être cet employé pour qui seul rien n'existe
Le soleil ce jour-là s'étalait comme un ventre
Maternel qui saignait lentement sur le ciel
La lumière est ma mère ô lumière sanglante
O mon être glacé dont le destin m'accable
Dont ce soleil de chair grelotte veux-tu voir
Son geste fit crouler l'orgueil des cataclysmes
D'ossements d'herbes drues de destins et de fleurs
Des monuments tremblants près des charognes vertes
L'entrelacs de leurs doigts fut leur seul laps d'amour
Ah! qu'il fait doux danser quand pour vous se déclare
J'ai fait des gestes blancs parmi les solitudes
Mes tournoiements exprimaient les béatitudes
Quand les oiseaux de proie proclamaient leurs rapines
D'agneaux mort-nés et d'enfants-dieux qui vont mourir
Clarté sur qui la nuit fondit comme un vautour
Qu'il monte de la fange ou soit une ombre d'homme
Il sera bien mon fils mon ouvrage immortel
Il marchera tout seul en regardant le ciel
Il pleure il est barbare et bon pardonnez-lui
Possesseurs de fruits mûrs que dirai-je aux insultes
Les citrons couleur d'huile et à saveur d'eau froide
Pendaient parmi les fleurs des citronniers tordus
Les oiseaux de leur bec ont blessé vos grenades
Assieds-toi là pour mieux ouïr les voix ligures
Reçois d'abord le sel puis le pain de froment
Le brouet qui froidit sera fade à tes lèvres
Mais l'outre en peau de bouc maintient frais le vin blanc
Ou des beignets de fleurs trempés dans du miel blond
Voleur connais-tu mieux les lois malgré les hommes
Larron des fruits tourne vers moi tes yeux lyriques
Qui donc es-tu toi qui nous vins grâce au vent scythe
Conquérants égarés qui s'éloignaient trop vite
Attiraient quelquefois les chercheurs de trésors
Les alcancies pleines de cendre ou bien de fleurs
Mais au jardin ce soir tu vins sage et voleur
Belphégor le soleil le silence ou le chien
Cette furtive ardeur des serpents qui s'entr'aiment
Va-t'en va-t'en contre le feu l'ombre prévaut
Larron des fruits tourne vers moi tes yeux lyriques
Puisque l'absolu choit la chute est une preuve
Qui double devient triple avant d'avoir été
Et prends l'arc pour tuer l'unicorne ou le gnou
L'ombre équivoque et tendre est le deuil de ta chair
Va-t'en le crépuscule a des lueurs légères
Au lieu du roseau triste et du funèbre faix
Maigre et magique il eût scruté le firmament
Juste et magique il eût épargné les démons
Va-t'en errer crédule et roux avec ton ombre
Soit! la triade est mâle et tu es vierge et froid
Le tact est relatif mais la vue est oblongue
Tu n'as de signe que le signe de la croix
Et du fleuve prochain à grand'voix triomphales
Trop de tentations malgré moi me caressent
Voici donc pour mon jeûne un morceau de gruyère
Et c'est le soir les fleurs de jour déjà se closent
L'amour jeu des nombrils ou jeu de la grande oie
Combien de signes blancs aux ongles les paresses
Pourtant malgré son bel effroi concupiscent
Car j'ai trop espéré en vain l'hématidrose
Du coeur le sang roulait toujours en ses artères
De vol très indolent me tendre un beau calice
Tissé de crins soyeux par de cruels canuts
Malgré les autans bleus je me dresse divin
S'étoiler calmement de splendides pilules
A un long fil d'étoile en désespoir sévère
La nuit les bois sont noirs et se meurt l'espoir vert
Ferma le regard fixe et doux de vieux rubis
Cité j'ai ri de tes palais tels que des truffes
Aucun pauvre désir ne gonfle ma poitrine
Lorsque je vois le soir les couples s'enlaçant
Car je ne veux plus rien sinon laisser se clore
Chez un tailleur très chic et fournisseur du roi
Des ombres sans amour qui se traînaient par terre
Et des mains vers le ciel pleins de lacs de lumière
S'envolaient quelquefois comme des oiseaux blancs
Avec l'argent gardé dans les prairies lyriques
Le vêtement d'un lord mort sans avoir payé
De blancs et de tout noirs vaincus des cieux qui pleuvent
Des émigrants tendaient vers le port leurs mains lasses
Des cadavres de jours rongés par les étoiles
Parmi le bruit des flots et des derniers serments
Je flambe dans le brasier à l'ardeur adorable
Et les mains des croyants m'y rejettent multiple innombrablement
Les membres des intercis flambent auprès de moi
Je suffis pour l'éternité à entretenir le feu de mes délices
Et des oiseaux protègent de leurs ailes ma face et le soleil
L'avenir masqué flambe en traversant les cieux
J'ose à peine regarder la divine mascarade
Au-delà de notre atmosphère s'élève un théâtre
Et le troupeau de sphinx regagne la sphingerie
Là-haut le théâtre est bâti avec le feu solide
Vouloir savoir pour qu'enfin on m'y dévorât
Mon verre est plein d'un vin trembleur comme une flamme
Tordre leurs cheveux verts et longs jusqu'à leurs pieds
Tout l'or des nuits tombe en tremblant s'y refléter
Vous êtes si jolies mais la barque s'éloigne
Or des vergers fleuris se figeaient en arrière
Un ours un singe un chien menés par des tziganes
Tandis que s'éloignait dans les vignes rhénanes
Et les roseaux jaseurs et les fleurs nues des vignes
Coiffés de feutres verts le matin du sabbat
Ils se disputent et crient des choses qu'on ose à peine traduire
Parce que pendant le sabbat on ne doit pas fumer
Tandis que les chrétiens passent avec des cigares allumés
Lia aux yeux de brebis et dont le ventre avance un peu
Pourtant tout à l'heure dans la synagogue l'un après l'autre
Ils baiseront la thora en soulevant leur beau chapeau
Ils déchanteront sans mesure et les voix graves des hommes
Et dans la synagogue pleine de chapeaux on agitera les loulabim
Qui laissait mourir d'amour tous les hommes à la ronde
Devant son tribunal l'évêque la fit citer
D'avance il l'absolvit à cause de sa beauté
Mes yeux ce sont des flammes et non des pierreries
Faites-moi donc mourir puisque je n'aime rien
Mon coeur me fait si mal il faut bien que je meure
Si je me regardais il faudrait que j'en meure
Mon coeur me fait si mal depuis qu'il n'est plus là
Mon coeur me fit si mal du jour où il s'en alla
L'évêque fit venir trois chevaliers avec leurs lances
Puis ils s'en allèrent sur la route tous les quatre
Chevaliers laissez-moi monter sur ce rocher si haut
Mon coeur devient si doux c'est mon amant qui vient
Braillent hi han et se mettent à brouter les fleurs
Il éteint les cierges que toujours les enfants rallument
Des enfants morts parlent parfois avec leur mère
Et des mortes parfois voudraient bien revenir
Lenchen remplis le poêle et mets l'eau du café
Mais l'effraie ululant il trembla dans sa cage
Grâce au vent chantait à voix grave de grand orgue
Septembre 1901 - mai 1902
Partant j'aime les fruits je déteste les fleurs
Les colombes ce soir prennent leur dernier vol
Un aigle descendit de ce ciel blanc d'archanges
Vois l'histrion tire la langue aux attentives
L'apôtre au figuier pend et lentement salive
Et parmi les citrons leurs coeurs sont suspendus
Un ange a exterminé pendant que je dormais
Les agneaux les pasteurs des tristes bergeries
Les becs de gaz pissaient leur flamme au clair de lune
A la clarté des bougies tombaient vaille que vaille
Des faux cols sur les flots de jupes mal brossées
Et ne puis exprimer mon tourment de silence
Tous les mots que j'avais à dire se sont changés en étoiles
Et porteur de soleils je brûle au centre de deux nébuleuses
Qu'ai-je fait aux bêtes théologales de l'intelligence
Mais la mienne arrive en sifflant comme un ouragan
D'autres jours ont pleuré avant de mourir dans des tavernes
Aux yeux d'une mulâtresse qui inventait la poésie
Et les roses de l'électricité s'ouvrent encore
Pardonnez-moi de ne plus connaître l'ancien jeu des vers
Se multipliait en réalisant la diversité formelle de mon amour
Le toucher monstrueux m'a pénétré m'empoisonne
Et les astres intacts sont mes maîtres sans épreuve
Des anges diligents travaillent pour moi à la maison
La lune et la tristesse disparaîtront pendant
Une dame penchée à sa fenêtre m'a regardé longtemps
Templiers flamboyants je brûle parmi vous
Templiers flamboyants je brûle parmi vous
Car voici que tout doux et leur tombant du ciel
Or caché je conçois la très douce aventure
Les yeux bleus les dents blanches et les lèvres très rouges
J'aimais les femmes atroces dans les quartiers énormes
Le fer était leur sang la flamme leur cerveau
Prends en pitié mes yeux sans larmes ma pâleur
Tu mourras quand l'ouragan soufflera dans les roseraies
Sur les nixes nicettes aux cheveux verts et naines
Et trois fois courageux devenaient trismégistes
Astres mûrs becquetés par les ivres oiseaux
Un soir passant le long des quais déserts et sombres
Se sacrifient pour te désaltérer trop avide merveille
Nous t'apportons tous les cerveaux les cimetières les murailles
Ces berceaux pleins de cris que tu n'entendras pas
Que le mystère clôt comme une porte la maison
Tissaient un ciel nouveau avec la soie des prières
Toujours le même culte de sa mort renaissant
Et des grappes de têtes à d'ivres oiseaux s'offrit
Qui fixes notre humeur selon ta destinée
Partagez-vous nos corps comme on rompt des hosties
Puis ayant pris leur vol vers le brûlant soleil
Lorsque la nuit revint couverte d'yeux ouverts
Les feuillards repoussés sur l'arbre de la croix
Une couronne du trirègne est tombée sur les dalles
La louve avec l'agneau l'aigle avec la colombe
Ayant soif comme toi dans la vigne éternelle
Sortiront de la terre et viendront dans les airs
Pour boire de mon vin par deux fois millénaire
Du cep lorsqu'il est temps j'entendis la prière
Qui joignait la limpidité de ces rivières
Qui pousse sur nos bords mais aux pampres du nord
Tous les grains ont mûri pour cette soif terrible
Mes grappes d'hommes forts saignent dans le pressoir
Sans savoir que tu es la réalité chantent ta gloire
Nous menons vers le sel les eaux aventurières
Dont quelque sifflement lointain parfois s'élance
Je ne distinguais plus leurs paroles lointaines
L'univers tout entier concentré dans ce vin
Tous les fiers trépassés qui sont un sous mon front
Des forêts de crucifix et mes demeures lacustres
Mais je connus dès lors quelle saveur a l'univers
Sur le quai d'où je voyais l'onde couler et dormir les bélandres
Ecoutez mes chants d'universelle ivrognerie
Corrections, édition, conversion informatique et publication par le groupe :
Cette nostalgie occidentale s'est transmise à leurs descendants :
Voilà, s'écriait-il, un titre qui peut se transmettre par voie d'hérédité.
Couché sur un sofa moelleux, il bandait ferme ;
Mais ses mains glissaient sur leurs corps moites et polis qui se lovaient comme des serpents.
Le prince brandit son énorme vit en criant :
Puis saisissant l'une d'entre elles, il voulut l'embrasser sur la bouche.
Les cuisses étaient tièdes et les fesses étaient froides, ce qui est un signe de bonne santé.
Ses mains tenaient fermement ce gros cul ferme comme une pastèque dure et pulpeuse.
Zulmé était une blonde dont l'épaisse chevelure lui tombait jusqu'aux talons.
Puis, happant un joli téton, il commença à en sucer la pointe.
En même temps elle ramenait en haut un joli con qui fendait une belle motte rebondie.
Le vit du prince essayait en vain de pénétrer dans ce réduit.
Le prince la mordit à l'épaule et la tint comme ça.
Et dans une décharge commune ils s'affalèrent et restèrent un moment anéantis.
Mais le vice-consul s'était dressé, bandant, et avait saisi un revolver.
Entré là, et tandis que les trois femmes le regardaient, il se démena comme un possédé en jurant :
Je jouis, serre le cul, mon joli giton, serre, je jouis.
Et les yeux hagards, les mains crispées sur les épaules délicates, il déchargea.
J'espère m'y amuser énormément et je te dis adieu.
Si je vous tenais dans un lit, vingt fois de suite je vous prouverais ma passion.
Que les onze mille vierges ou même onze mille verges me châtient si je mens !
Il la suivait avec peine tant elle marchait vite.
Tout à coup, elle se retourna brusquement et éclata de rire :
Ils montèrent au moyen d'un ascenseur jusqu'à un premier étage.
Les deux amies s'embrassèrent en se passant des langues.
Sa carnation claire semblait transparente.
Tous deux se précipitèrent sur elle et la déshabillèrent en riant.
Mais le vit pénétra jusqu'aux couilles et ressortit pour rentrer comme un piston.
Il tenait dans sa bouche un des tétons de la jeune femme.
Elle l'avala en criant de toutes ses forces et remuant le cul magistralement.
Un sergent de ville lui demanda ce qu'il en avait fait.
Le cocher, croyant qu'ils se moquaient de lui, se mit dans une colère terrible.
D'une main, le jeune homme entourait sa taille, de l'autre, il relevait ses jupes.
Elle en sortit le superbe boute-joie qu'elle n'avait fait qu'apercevoir en entrant.
Il la poussa sur le sofa où elle tomba assise.
Alors elle donna des coups de cul désordonnés, puis il la sentit décharger en disant :
Aussitôt après, elle lui empoigna brusquement la pine en disant :
Dès qu'elle fut sortie, il se lava la queue, puis décacheta la lettre qui contenait ceci :
Mais maintenant que nous te connaissons, tu peux venir chez moi.
Sitôt qu'il eût lu cette lettre, le prince regarda l'heure.
Il sonna pour faire monter le masseur qui la massa, et l'encula proprement.
Il lui fit les ongles et l'encula vigoureusement.
Alors le prince se sentit tout à fait à son aise.
Cette habitation était meublée avec un goût exquis.
On le fit entrer de suite dans une chambre à coucher dont le lit très bas et en cuivre était très large.
Le parquet était recouvert de peaux de bêtes qui étouffaient le bruit des pas.
Puis il se mit à les branler chacune d'une main, tandis qu'elles lui chatouillaient le vit.
Quand il les sentit bien excitées, il leur dit :
Alors il se mit à taper dessus du plat de la main ;
Son corps secoué par la volupté se tordait comme si elle en souffrait.
Il s'échappait de sa gorge des râles voluptueux.
Il se mit à mordre le cou de la jeune femme.
Alexine ne put plus supporter tant de bonheur ;
Le cul ressortait dans cette position, admirablement encadré par la fente du pantalon.
Mony regardait attentivement les fesses brunes et roses, duvetées, animées par un sang généreux.
La merde sortait onctueuse et ininterrompue, filée avec calme comme un câble de navire.
Elle pendillait gracieusement entre les jolies fesses qui s'écartaient de plus en plus.
Ensuite, il l'écrasa avec volupté, puis s'en enduisit tout le corps.
Il pouvait jouir du spectacle offert par son trou du cul.
Ses rondeurs affriolantes s'affirmaient et l'écartement des fesses s'accusait de plus en plus.
Mony tout emmerdé jouissait profondément ;
Alexine, excitée par le spectacle, tapait dur et ferme.
Les coups pleuvaient sur le superbe postérieur.
Il le lapa, goûtant fort son goût de fer légèrement salé.
Leurs cheveux se dressaient sur la tête et des frissons parcouraient leurs corps nus et merdeux.
Les cambrioleurs restèrent interdits devant ces nudités :
C'était un colosse brun dont les mains étaient poilues.
Sa barbe en broussaille le rendait encore plus hideux.
C'était un pâle voyou borgne qui mâchonnait un mégot de cigarette éteinte.
Puis se plaçant derrière elle, il sortit une pine mince comme un petit doigt, mais très longue.
Il commença par lui mordiller les nichons qui commencèrent à bander.
Il se releva et sortit sa pine énorme mais courte dont la tête était violette.
La gauche la tenait par la barbe du con... ce qui lui faisait mal.
De ses petites mains libres elle se mit à griffer sa face barbue.
Elle lui tira les poils du visage comme il lui tirait la barbe du con :
Ensuite ils se mirent à se mordre comme des bêtes sauvages en donnant des coups de cul.
Alexine ferma les yeux pour mieux savourer cette seconde étreinte.
Quand elle reprit ses esprits, elle s'aperçut que son con et son cul étaient saignants.
Elle s'accrocha par hasard au con de la jeune femme et y pénétra.
Bientôt la peau rose de la jolie blonde ne fut plus visible sous les zébrures et sang qui coulait.
Mony s'était évanoui, elle s'évanouit bientôt après.
Cornaboeux ordonna à la belle brune d'écarter les cuisses.
Il poussa un cri de douleur terrible, mais le gland était détaché.
Les journaux parlèrent de cette affaire pendant huit jours.
En dégustant l'infâme tord-boyaux, le prince dévisageait les consommateurs.
Tout à coup, il l'entendit demander un pétrole d'une voix tonitruante.
Mony se leva et se dirigea vers lui la main tendue :
Mais tu me plais et si tu veux me suivre, tu seras mon valet de chambre, tu me suivras partout.
Puis, si tu m'es bien fidèle, je ferai ta fortune.
Le colossal valet de chambre comprit le souhait de son maître.
Sa grosse main était velue, mais potelée et plus douce qu'on n'aurait supposé.
La main de l'ancien fort sortit de la fente du raglan.
Il se leva aussitôt et se dirigea vers ces dames.
Mais répondez donc, pour qui est cet engin redoutable ?
Depuis longtemps j'étais votre admirateur passionné.
Dès qu'ils furent en face l'un de l'autre, le prince et l'actrice se regardèrent amoureusement :
Dans le sacré bordel ouvert entre tes cuisses
Fera l'honneur abject des suçons sans venin.
De tous les fruits pulpeux le savoureux mystère,
Cette obscure clarté qui tombe des étoiles...
Dans la cabine, ils se mirent tous les quatre à poil.
Mariette gloussait comme une poule et titubait comme une grive dans les vignes.
Mony avait passé les bras autour d'elle et lui écrasait les tétons.
C'était une femme moderne dans toute l'acception du mot :
Son cul était nerveux et relevé d'une façon provocante.
Son visage fardé avec art lui donnait l'air piquant d'une putain de haut luxe.
Sur la motte, elle n'avait qu'une petite touffe de poils soyeux.
Cornaboeux jouissait avec béatitude de ce spectacle.
Son gros vit entré jusqu'à la garde dans le cul poilu du prince, allait et venait lentement.
Mony déchargeait, en hurlant, dans un con inerte.
Cette correction semblait l'exciter énormément.
Mony lui mit sa langue dans la bouche et lui enfonça le manche de la brosse dans le trou du cul.
Il écarta les fesses et fit péniblement entrer son énorme vit dans l'ouverture sodomique.
Alors il donna libre cours à sa férocité naturelle.
Ses mains arrachèrent touffes par touffes les cheveux blonds de la morte.
Parmi les cheveux sanglants, les boyaux et le sang se mêlaient au dégueulis.
Cornaboeux se leva sanglant en refoulant les derniers hoquets de sa dégueulade.
Son cul de colosse couvrait la face de l'actrice.
Il avait chié et la merde infecte et molle tombait de tous côtés.
Il tenait un énorme couteau et en labourait le ventre palpitant.
Le corps de l'actrice avait des soubresauts brefs.
Et, se couchant sur la mourante, il fit entrer son vit bandant dans le con moribond.
Quand il eut déchargé, l'actrice ne remuait plus.
Elle était raide et ses yeux révulsés étaient pleins de merde.
Il arriva, funèbre, enveloppé dans une cape à l'espagnole.
Elle se coucha sur une table couverte d'un drap noir.
A cet aspect, tous les conjurés s'enculèrent frénétiquement.
Ce n'était, dans la salle, que culs nerveux d'hommes emmanchés de vits formidables.
Le pope lui fit un discours et les maria par l'échange de l'anneau.
Un silence religieux planait sur l'assemblée.
Le petit garçon s'efforça d'enfiler la petite fille.
Le petit garçon commença à bander et put ainsi dépuceler la petite fille.
Mony ne put tenir contre son envie de baiser la petite fille.
Mony enculait la petite fille qui se débattait comme un lapin qu'on va égorger.
Les autres conjurés s'enculaient avec des mines effroyables.
Mony enculait la nourrice dont le cul d'une blancheur resplendissante était tendu à craquer.
On fit pisser la petite fille de façon à remplir les calices.
Les conjurés communièrent alors sous les espèces du lait et du pipi.
Leur meurtre appartient à l'histoire et il a déjà été diversement jugé.
Ils s'équipèrent ensuite avant de rejoindre leur corps d'armée.
Il ouvrit une nouvelle porte qui se referma d'elle-même sur lui.
Il se trouva dans une pièce plus obscure encore que la précédente.
Il s'avança rapidement du côté d'où venait la voix et trouva un lit.
Tout à coup, elle poussa un cri, et d'un coup de cul, elle délogea son fouteur :
Elle sauta du lit, tourna un bouton d'électricité et la lumière fut.
Verdier c'est aussi son vrai nom et je suis institutrice de la fille du général.
A ce moment on entendit un grand brouhaha dans la rue.
La musique jouait un vieil air sur lequel les soldats chantaient tristement :
Et ce jour-là ne leur donne pas de sucre non plus.
Il lui ôta d'abord son corset et les seins se dressèrent.
C'était deux superbes tétons dont la pointe était rose.
Il les suça un peu, puis dégrafa la jupe qu'il enleva ainsi que les jupons et le corsage.
Les bas montaient jusqu'à mi-cuisses et les cuisses étaient rondes comme des tours d'ivoire.
Au bas du ventre se cachait la grotte mystérieuse dans un bois sacré fauves comme les automnes.
Il lui retira les bas et commença à lui faire petit salé.
Ses pieds étaient jolis, potelé comme des pieds de bébé.
La langue du prince commença par les orteils du pied droit.
Il nettoya consciencieusement l'ongle du gros orteil, puis passa entre les jointures.
Il s'arrêta longtemps sur le petit orteil qui était mignon, mignon.
Il reconnut que le pied droit avait le goût de framboise.
Sa bouche ouverte par le bâillement montra une langue rose entre les dents courtes et ivoirines.
Montre-moi ton cul !... comme il est gros, rond est joufflu...
Tiens, il n'est pas fâché, quand tu le remues un peu on dirait qu'il rigole.
Par exemple, il a des poils en bas à la racine et ils sont durs et noirs.
Comme il est beau, cet orphelin...mets-le-moi, dis !
Mony, je veux le téter, le sucer, le faire décharger...
Je te demande pardon, je n'ai pas pu me retenir !...
Donne-la-moi, ta grosse bite, que je la suce... j'ai soif...
Maintenant, je la sens à la base du gland... tu nettoies le repli avec ta langue chaude.
Ah ! fellatrice sans pareille, tu glottines incomparablement !...
Tu me prends le gland entier dans ta petite bouche.
C'est ça, reprend la tête du noeud, c'est là qu'il faut travailler...
Tiens, donne-le-moi, ton gros con, que je te gamahuche pendant que je rebanderai...
Le sens-tu grossir mon clitoris... dis... fais-moi les ciseaux...
Enfonce bien le pouce dans le con et l'index dans le cul.
Tiens ! entends-tu mon ventre qui gargouille de plaisir...
Tiens !... les sens-tu mes tours de cul, mes coups de reins, salaud ! c'est bon... viens me baiser.
Entre bien au fond... là, reste comme ça, ne t'en vas pas...
Ah ! je n'en peux plus, je lâche tout... je décharge...
Il lui nettoya ensuite le con avec la langue et elle lui fit autant pour le vit.
Wanda, la fille du général, était une assez jolie personne de dix-sept ans.
Il se dandinait sous une taille invraisemblablement fine.
Chaque coup de nagaïka la faisait bondir et le cul semblait se gonfler.
La petite fille se plaça, jupes relevées, prés de la grande.
Elle caressa un moment son petit con encore presque imberbe.
Ils eurent peur qu'on ne s'aperçut de leur présence et s'en allèrent.
Le général est en train de tremper sa mouillette dans son oeuf à la coque” ?
Ses cheveux châtains bouclés lui retombaient sur les épaules.
Le général semblait au comble de la jouissance, il roulait des yeux blancs striés de rouge.
En poussant un râle de volupté, il déchargea dans le cul charmant de son fils.
Je préfère jouir du temps qui me reste à vivre.
Quand elles levaient la jambe, leurs cons s'ouvraient tout moussus.
Des yeux de jais brillaient dans sa face pâle d'un ovale parfait.
Ses hanches étaient faites au tour et les paillettes de son vêtement éblouissaient.
Puis, ils dansèrent lascivement à la mode de leur pays.
Ses longues jambes étaient gainées dans des bas de soie rouge qui montaient jusqu'aux trois quarts des cuisses.
Le con était caché par une toison d'un noir bleu qui frisottait.
Le torero, tour en chantant, sortit son vit très long et très dur.
Ils dansèrent ainsi, ventre en avant, semblant se chercher et se fuir.
Ils exerçaient le métier lucratif de tenancier de bordel et s'en trouvaient bien.
Qui passait maigre et droite diaboliquement idyllique.
Je l'enfilais trois fois, puis me saoulais vingt jours,
Sur la table trop haute et le papier glacé
Un spectacle incomparable les y attendait.
A ce moment, il y eut un fracas épouvantable :
Toutes les femmes tombèrent à la renverse en poussant des cris.
Leurs jambes se relevèrent et elles montrèrent l'as de piques aux yeux concupiscents des deux militaires.
Mony paya et on fit entrer une vingtaine de mousmés dans leur costume national.
Les poils de son con étaient réunis en une petite touffe rêche et noire, on eût dit d'un pinceau mouillé.
Et cette petite fille qui semblait à peine nubile avait le casse-noisettes.
Aimer un lutteur trapu sous des cerisiers roses et descendre des collines en s'embrassant !
Là, il m'embrassa et me demanda si j'avais fait l'amour, je lui dis que non.
Mony sortit son sabre du fourreau et piqua dans cette grosse pièce de viande.
Vous manquez sans doute de femmes et ne serez pas fâchés de m'avoir.
Mony s'avança et demanda des explications :
Vous mourrez ainsi comme vous avez vécu et c'est la plus belle mort en témoignage des moralistes.
Tante, espion, maquereau et détrousseur de cadavres, vous êtes complet.
Qu'on prépare le poteau et vous, soldats, enculez-le...
A l'aspect de ces charmes, les soldats sortirent leurs vits concupiscents.
Pendant ce temps, on avait dressé le pal de fer qui devait servir de siège au giton.
Il se contorsionnait et la pique lui pénétrait petit à petit dans le fondement.
Les soldats la mirent nue et hissèrent son pauvre petit corps d'oiseau sur celui de l'empalé.
Elle devint comme folle et s'agitait le long du pal.
Un sang sombre formait une mare au pied du pal.
Deux femmes se précipitèrent pour les servir.
Elles avaient l'air de petites figurantes d'opérette.
Le prince embrassa les deux femmes et demanda leur histoire.
On m'avait retrouvé un couteau planté dans les fesses.
Alexine fut soignée chez elle et de toi nous n'eûmes plus de nouvelles.
Tous ces récits amenèrent une grande consommation de boissons ;
La pine descendit entre les fesses fraîches et s'engagea dans une vallée qui aboutissait au con.
Les mains du jeune homme, par-devant, fouillaient la toison et agaçaient le clitoris.
Tout à coup commença l'appel monotone des sentinelles ;
Ils moururent en se lamentant comme des enfants qui appellent leur mère.
Puis s'étant levé, il l'encula en criant des phrases russes qu'il avait apprises.
Fédor se plaça alors devant elle et lui introduisit son membre dans le con.
Mais ses fesses étaient trop grosses pour que cette pensée pût prévaloir longtemps.
De même, sa taille mince et le bombement de sa poitrine démentaient qu'elle fût un giton.
L'intérieur du fourgon ressemblait à un boudoir, mais un boudoir oriental.
Il lui montra, nonchalamment étendue sur un sofa, une jolie femme d'une vingtaine d'années.
Elle était admirablement faite et sa grossesse n'apparaissait pas encore.
Elle le lui saisit tandis qu'il tâtait les cuisses qui étaient grosses en haut et s'amincissaient vers le genou.
Ses yeux bridés clignotaient tournés vers le couple en amour.
Le général le déshabilla et lui suça sa quéquette grosse à peine comme un jujube.
Il le tourna ensuite et fessa son petit cul maigre et jaune.
Il saisit son grand sabre et le plaça prés de lui...
Et sa pine sortait presque entière du corps de l'enfant chinois pour y rentrer prestement.
Le général décula ensuite et s'essuya la queue avec son mouchoir.
Ses tétons dansaient et son cul se haussait frénétiquement.
Le trio se sépara et le général, aussitôt debout, brandit son sabre en criant :
Ensuite il continua jusqu'au matin ses foutaisons délectables avec la générale.
Le foutre collait le poil des femmes et les vits des hommes pendaient lamentablement.
Mony les laissa dormir et se mit à errer dans le camp.
Un cosaque qui avait froid aux mains était en train de se les réchauffer dans la conasse de sa jument.
Il lui reprocha vivement de s'être livré à sa passion :
Les moeurs, l'esprit, les costumes et les goûts des deux sexes diffèrent de plus en plus.
Le prince courut plus vite et un spectacle étrange se présenta devant ses yeux.
Cette belle et grosse fille arriva gênée de son costume et marchant à pas de canard.
Lui était très long, le visage émacié, les yeux petits, malins et calmes ;
Des poils blonds très clairs lui pendaient jusqu'au milieu des cuisses.
Cette tignasse couvrait complètement une motte rebondie.
Mony la fit mettre à genoux, puis d'un coup de pied, il força son gros cul à se soulever.
Mony une verge à la main lui cingla le visage en lui disant :
Sur le bas du dos, au-dessus des fesses, le mot putain apparut bientôt distinctement.
Soldats, remportez cette femme et apportez-moi une de ses compagnes dans la tente que voici :
Il se mit à le frapper à tour de bras avec deux verges.
Elle était en chemise car on l'avait surprise au lit.
Son visage exprimait la stupéfaction et une terreur profonde.
Elle était muette et son gosier laissait échapper des sons rauques inarticulés.
Elle avait accouché quatre mois auparavant et nourrissait elle-même son enfant.
Ses seins gonflés de lait - car elle était bonne nourrice - bombaient la chemise.
Elle se plaça sur lui et le vit entra profondément entre les cuisses d'une blancheur aveuglante.
Son cul massif et ferme se soulevait en cadence.
Le prince prit un sein en bouche et se mit à téter un lait délicieux.
Il y déposa cinq fois son offrande brûlante.
Puis il resta immobile sur la femme encore agitée de frissons voluptueux.
Mony eut beau crier et se débattre, les coups n'épargnèrent aucune partie de son corps.
Il prit le nourrisson dans ses bras et fut à la recherche de sa femme.
Un soldat lui indiqua la tente où elle était, mais sans lui dire ce qu'elle y faisait.
Il en profita, se releva et prit vite son revolver.
Puis, le revolver braqué, il lui ordonna d'enculer sa fille.
Puis il aida gentiment le couple à ranimer l'enfant.
Donc, soyez discret, ma parole prévaudra toujours contre la vôtre.
Votre commerce dorénavant dépend de mon bon vouloir.
Les dormeurs s'étaient réveillés et après leur toilette s'étaient habillés.
Pendant tout le jour, on se prépara à la bataille qui commença vers le soir.
Cornaboeux et les deux femmes furent réquisitionnés pour ramasser les mourants.
Mony resta seul avec trois blessés russes qui déliraient.
C'était une fort jolie fille de la noblesse polonaise.
Il paraissait que l'innocence de cette femme avait des intermittences criminelles.
Sa face était sanglante et sa poitrine ouverte.
Elle avait mis sa main droite dans le trou béant et semblait jouir du contact de la chair pantelante.
Ce tronc humain possédait encore un beau membre dont la fermeté était idéale.
La goule lui téta le vit et le fit mourir sous l'horrible caresse.
Il m'avait annoncé son intention avant son départ.
Ces ineptes salauds ne cessent de fabriquer des bombes et rendent la planète inhabitable.
On eût dit d'un décaméron et que les pestiférés les entourassent.
Là-dessus, ils entrèrent en transe, se pressèrent, se mordirent et jouirent profondément.
Mony et l'ambulancière avaient eu à peine le temps de se rajuster.
Il voulut en faire son ami et parvint à se lier avec lui.
Mony allait souvent visiter les blessés russes.
Tenez, puisque vous vous intéressez à moi, je vais vous raconter mon histoire.
Le saisissement et l'effroi me firent éjaculer.
Il fallut l'enfermer le jour qu'elle se figura que la fosse était pleine.
Elle devint dangereuse et demandait à grands cris les vidangeurs pour la vider.
Hier, un marchand de bière qui est venu chier dans moi avait une colique.
Il faut absolument faire venir les vidangeurs.”
Je déchargeai en la voyant danser avec mon rival.
Je me les figurais au bras l'un de l'autre et je dus me détourner pour qu'on ne vît point mes larmes.
Dont les fleurs, en retour, plaquaient de lourdes transes
Et combien le puits noir de fleurs et de reliques,
La chasse et les devoirs mondains s'y partagent la vie du militaire.
Je crus que mon amour allait être récompensé.
Je choisirai moi-même mon élargisseur pendant la fête.”
Je souffrais plus qu'on ne souffre dans aucun des cercles de l'enfer dantesque.
Il était seul dans une voiture ornée d'une profusion de fleurs rares.
Je vis ma femme tenir la bannière gagnée par mon rival qu'elle embrassait à pleine bouche.
Il se déshabilla lui aussi et son membre bandait.
Je m'aperçus avec plaisir qu'il n'était pas plus gros que le mien.
Prospéro la fessa tandis qu'elle riait, les roses se mêlèrent aux lys sur ce derrière.
Puis ma femme, comme si elle s'apercevait de ma présence, me dit :
J'étais plus fort que lui et à la fin ma femme en eut pitié.
Elle le fit s'habiller et le renvoya avec un adieu définitif.
Ensuite, elle appela son chien, un beau danois, qu'elle branla un instant.
Le pénis du chien une fois entré ne voulait plus sortir.
Une nodosité retenait le vit du danois dans le vagin resserré de ma femme.
J'employai de l'eau fraîche qui bientôt leur rendit la liberté.
Ma femme n'eut plus envie de faire l'amour avec des chiens depuis ce jour-là.
Pour me récompenser, elle me branla et puis m'envoya coucher dans ma chambre.
Ses cheveux étaient éparpillés sur le lit, les fraises de ses seins m'attiraient et je pleurais.
Elle me sortit le vit et lentement, à petits coups, me branla.
Mais je vis que ma femme prenait goût à ma souffrance, son plaisir devint le mien.
La première cuisson était aussitôt changée en chatouillement exquis et je bandais.
Les coups m'eurent bientôt arraché la peau, et le sang qui sortait de mes fesses me réchauffait étrangement.
J'entendais ma femme, dans la pièce à coté, jurer et crier en jouissant dans les bras de l'officier.
Il releva les jupes de sa maîtresse et se mit à la fesser devant moi.
Puis il détacha sa ceinture de cuir et la fustigea avec.
Ils furent longs à jouir et leurs cris se mêlaient à ceux de ma femme.
La putain d'infirmière tapait comme jamais on n'a tapé.
Le cul du malheureux se haussait, livide et taché d'un sang pâle par endroits.
Il lui souleva les jupes et se mit à la frapper.
Elle tomba sur le sol, remuant sa croupe de salaude qu'un grain de beauté relevait.
Il tapa de toutes ses forces, faisant jaillir le sang de la chair satinée.
Tout à coup, quelques infirmiers portant des blessés entrèrent dans la salle.
Ils virent le blessé saignant et nu sur le lit.
Ils se précipitèrent sur le prince, le ligotèrent et l'emmenèrent.
Ensuite, on fit entrer dans sa prison une petite fille de douze ans.
Il en fut étonné, mais voyant qu'on le laissait seul, il commença à la peloter.
Les soldats japonais entrèrent alors et le firent sortir.
Et tandis que le héraut lisait, le prince se remémora sa vie agitée.
Il en était là de son rêve lorsque les soldats le secouèrent et l'amenèrent devant ses bourreaux.
Les premiers coups le firent seulement tressaillir.
Ils s'abattaient sur une peau satinée et laissaient des marques rouge sombre.
Il supporta stoïquement les mille premiers coups, puis tomba dans son sang le vit dressé.
Les chants des oiseaux mandchous rendaient plus gai la matinée pimpante.
A ce moment un convoi de prisonniers russes passa près du lieu de l'exécution.
Ces officiers japonais étaient des gentilshommes de grandes familles.
Il eut bientôt terminé un monument funéraire étonnant.
Sur le socle, des bas-reliefs représentaient les actions d'éclat du prince.
Corrections, édition, conversion informatique et publication par le groupe :
Ces trois récits sont rassemblés dans ce volume sous le titre :
Avec grand respect, j'ai l'honneur d'être votre bien dévoué
Vous vous étonnez qu'ayant vécu si longtemps dans la même ville, je ne vous aie pas remarquée plus tôt.
Mais comment pouvais-je vous décrire mes transports ?
Vous me paraissiez si inaccessible, vous faisiez si peu attention à moi !
Il n'a rien de sublime, il est trop terre à terre ;
Croyez qu'en ouvrant cette enveloppe je ne serai pas indifférent.
Comme je regrette de ne vous avoir pas demandé le nom de cette tante !
Elle habite toujours cette même propriété où s'est écoulée une partie de votre enfance :
Hier, aussitôt votre lettre reçue, je suis allé à la ville pour faire votre commission.
Votre tante, en apprenant votre intention de venir chez elle, a exprimé une joie folle ;
Il me reste à répondre à deux points de votre lettre.
Nous discutons sur les détails, mais probablement nous nous entendrons.
Je crois que ce n'est pas tant ma personne qui lui plaît que mon titre.
Dans telle hypothèque encyclopédique sans doute je ne m'engagerai pas.
Je vous jure que je n'ai entendu absolument rien ;
Vous supplie pas télégraphier arrivée à votre tante.
Vous attendrai à la gare avec dormeuse et chevaux qui vous emporteront où vous ordonnerez.
Je me permets de vous envoyer cette lettre par mon domestique.
C'est horrible de vivre si près de toi et en même temps si loin.
Sois tranquille, je surveillerai ma tenue et ne compromettrai ni toi ni moi.
Je suis très content que tes premières impressions soient bonnes, et que les pruneaux aient plu à la tante.
Je ne comprends pas ton désir d'entourer ton voyage d'un mystère.
Mais ce n'est pas à moi d'en remontrer à ton esprit et à ton tact.
Avec une femme telle que toi, on peut être tranquille pour tout.
Nous étions à déjeuner quand on m'a apporté ta lettre ;
J'étais très fâchée et l'ai intrigué une heure entière.
Tout ce temps, il m'a fait des reproches, m'a dit des choses méchantes ;
J'ai cru que j'avais oublié ce billet chez toi et j'ai fouillé dans toutes tes boîtes.
Le comte m'a juré que tes archives sont sous clef, mais cela ne me tranquillisait nullement :
Je ne puis te cacher qu'à cette occasion ton mari m'a fait un brin de cour.
Mojaïsky est un poseur qui pose constamment ;
Je ne pensais pas que je l'aimerais si fortement.
Ce scandale parisien, auquel tu ne voulais croire, est absolument avéré :
Ecris-moi plus souvent et continue à unir l'utile et l'agréable.
Il me semble que tu t'es définitivement installée chez ta tante, ma chère coureuse ;
Mary est une femme trop spirituelle pour trouver du plaisir dans sa société.
Avant-hier, j'ai été très inquiet à cause de ton chien :
Mais pourquoi me recommandes-tu la discrétion ?
J'ai à te raconter des choses joyeuses et des choses tristes.
Premièrement, chez nous il y a eu encore un drame de famille.
Je crois qu'il ne se serait jamais décidé à me donner ces vers :
Quels sont ces vers, tu peux en juger par la dernière strophe :
Il s'est assis près de moi et a commencé à me faire vraiment la cour :
Je n'ai pu en supporter tant et lui ai dit tout ce que j'avais sur le coeur depuis ces derniers temps ;
Quelles pauvres créatures sont les femmes ! en effet, qui aimons-nous, à qui sacrifions-nous tout ?
Mais il a été retenu par quelque chose et n'est venu ni le matin, ni au dîner :
Toute ma fureur, tous mes plans décisifs s'en allaient en fumée, je n'avais qu'un seul désir :
Enfin, à minuit, j'entendis un fort coup de sonnette :
Je lui ai répondu que je t'écrirais sur ce sujet et que, sans doute, tu ne refuserais pas.
Je lui ai donné ton adresse et elle t'écrira elle-même, demain, après les élections.
Sans doute, ça t'occasionnera quelques dépenses, mais de ces dépenses mêmes nous tirerons profit.
Dans notre grande maison, le bel étage a été vide tout l'hiver :
J'aime à penser qu'après une si glorieuse élection vous ne nous opposerez pas de refus ;
Comme vous êtes heureuse, chère comtesse, de n'avoir que deux enfants et surtout deux garçons.
Dieu m'a récompensée par cinq filles, dont je dois m'occuper toute ma vie.
Il y a un vieux conte sur cinq idiotes, je pense qu'il est écrit pour moi.
Vous direz que je fais un péché en me révoltant, puisque quatre de mes filles sont bien mariées ;
On se demande pourquoi sa mère ne lui trouve pas un fiancé.
La raison, je crois, c'est qu'elle est trop bien élevée, et les jeunes gens n'aiment pas cela ;
Venez vite et faites jouer le télégraphe pour m'aviser de votre consentement.
J'apprends par ton mari que tu arrives enfin demain.
Malheureusement, il m'est impossible de vous attendre, je pars à la campagne.
Il vous donnera tous les papiers et vous racontera ce qu'il faut.
C'est un homme de tant d'esprit et d'une vie si sainte qu'il vous faut absolument faire sa connaissance ;
Chaque jour, je suis allé dans notre pavillon ;
Un rayon de clair soleil a spontanément éclairé ma vie solitaire et sombre ;
Et quelle tristesse chez nous depuis votre départ !
Je ne vivrai peut-être pas jusqu'au nouvel an ;
Toute la maison est triste de votre départ ;
Elle a si bon ton qu'à l'étranger et partout ailleurs on ne peut rencontrer mieux.
Je dois vous avouer que je l'ai chassé, comme gérant, pour vol ;
Je suis très contente de voir les filles et surtout les petites-filles ;
La liquidation de mes affaires touche à sa fin.
J'ai consenti à tout, il était impossible d'agir autrement.
A minuit, j'irai là-bas et serai prête à rester avec vous jusqu'au lever du soleil.
Soyez aimable comme toujours et venez dîner chez moi demain :
Kostia vient de m'annoncer que, dans une semaine, il part pour deux mois à la campagne.
Il faut pourtant faire une différence entre les femmes dépravées et... les autres.
Voici, par exemple, notre emploi du temps des trois derniers jours.
Il va sans dire que j'ai joué le rôle du mari et que j'ai été obligé d'embrasser sa main dix fois !
Ce galimatias assommant a eu un énorme succès.
Hier, beaucoup d'hôtes sont venus et, costumés, nous nous sommes promenés en mer.
En ce cas, ne garde pas un mauvais souvenir de celui qui t'a aimé si ardemment.
Je trouve le temps long à ne pas vous voir, et nos séances, sans vous, sont peu actives ;
On m'avait dit qu'il ne fallait pas la recevoir ;
On croirait que je l'ennuie souvent de mes visites !
Je vous en fais part sur la demande pressante de ma femme.
Je déchire l'enveloppe pour corriger la rédaction de mon faire-part.
Je ne te comprends pas de vouloir aller si loin pour assister à un enterrement :
On ne peut pas dire qu'elle agisse maladroitement.
Qui aurait pu croire qu'elle se montrerait encore !
La baronne dit que tu es sur la liste des invités.
Ce serait plus agréable qu'un souper au restaurant.
Son mari m'a fait aussi une impression très étrange :
Je me rappelle que les meubles de la deuxième chambre sont trop vieux :
Imagine-toi que le dîner a duré presque jusqu'à dix heures.
J'espérais qu'on ouvrirait le testament aujourd'hui ;
Il m'est très difficile de questionner à ce sujet ;
Ce matin, je suis allé jeter un coup d'oeil à la propriété :
Malheureusement je n'ai pas pu me faire une idée du parc.
Dans la maison, il y a beaucoup de jolis meubles anciens ;
Sans doute, devenue vieille, elle avait ses manies, ses caprices ;
Aujourd'hui, à neuf heures du matin, le testament a été ouvert.
Moi, je ne suis pas héritier, je ne suis qu'indirectement mêlé à cette affaire :
Je me suis efforcé de faire bonne mine contre mauvais jeu et d'être gai et aimable avec tous :
Sûrement, je n'attendrai pas ici le neuvième jour :
Nous sommes, toi et moi, trop idéalistes et nous jugeons les autres d'après nous-mêmes.
Et remarque que toutes ces vieilles filles sont les mêmes :
Dans ma dernière lettre, je t'ai parlé du deuil ;
Envoie les invitations pour le 24, si tu veux donner une soirée.
Vous savez que je n'aime la laisser avec personne, fut-ce avec ses soeurs :
Que mitonne-t-il ? je ne sais pas encore, mais cela m'inquiète.
Tu ne saurais croire combien ces tromperies me désolent.
Et depuis son retour de la campagne, il m'a menti plusieurs fois déjà.
Vous me demandez ce que sont devenus les diamants !
La clef des diamants était toujours dans la poche de votre tante ;
En ce cas, je vous demande de me pardonner avec bienveillance :
La princesse aînée se précipita vers la fenêtre et apporta une boîte, encore intacte.
Voilà à quelle humiliation j'en suis arrivée :
Je ne veux le gêner en rien, mais je veux et dois savoir ce qu'il fait.
Imaginez-vous cette surprise pour le nouvel an :
Il est vrai que j'ai signé les papiers quelconques qu'il m'a présentés ;
Certainement je suis un peu coupable en tout cela ;
Je ne sais comment vous remercier de cette marque d'attention.
A mon avis, votre logement est très bien à tous égards ;
Accablez-la de votre amabilité, et venez chez nous tout simplement, ce soir ;
Je te félicite de tout mon coeur de ce nouveau succès.
La baronne m'a dit que la soirée eut, dans son ensemble, beaucoup d'éclat.
Pendant deux mois elles ne se sont regardées ni saluées.
Et voilà comment il m'a montré sa reconnaissance !
Imaginez-vous, lui explique-t-elle, que nous ne sommes pas invitées aujourd'hui au petit bal ;
Mais le mieux, c'est que toutes ces larmes étaient inopportunes :
Ma femme est enchantée, et demain nous irons ensemble vous remercier ;
Jusqu'ici il m'était impossible de sortir de la maison.
Dorénavant il faudra bien que je porte chez la présidente rapports et comptes.
Ma vie de famille s'arrangerait alors tout à fait bien.
Il s'est passé quelque chose que j'ignore, et chaque jour emporte un peu de mon bonheur.
Je sens cela depuis très longtemps, depuis son retour de la campagne.
Je ne sais pourquoi, mais je veux absolument aller à la folle journée ;
Aujourd'hui, je me suis réveillée bien portante et gaie comme je ne l'avais pas été depuis une année.
Je voulais me cloîtrer pour toute la journée, ne voir personne ;
Ensuite s'est écoulée une longue et triste soirée.
Je t'écrirais longtemps encore, mais de nouveau je sens des frissons et j'ai la tête en feu.
Si tu savais à quel point je suis seule et misérable !
Demain, à une heure, il viendra chez moi faire la demande.
Jusque-là je ne dormirai pas, d'impatience.
En automne, elle les a appelés pour le partage de ses biens ;
A vrai dire, dans mon futur gendre, je vois deux qualités :
Elle a - maintenant on peut déjà dire la vérité - non pas vingt-quatre ans, mais vingt-six et plus ;
Peut-être m'entendrai-je avec celui-ci, qui est le pire.
Nous boirons à la santé des fiancés, - le champagne n'est pas gras.
Pardonnez-moi de vous déranger de si bonne heure.
Elle refuse absolument de voir le docteur, et vous réclame sans cesse.
Pour ne pas perdre de temps, je vous envoie la voiture qui était attelée pour moi.
J'étais venue pour vous raconter une nouvelle très intéressante ;
Il fallait absolument qu'il se mariât cette année :
Suivant ma promesse, je me hâte de vous renseigner sur notre pauvre malade.
Pendant toute la route, son état d'âme m'a inspiré les plus sérieuses inquiétudes :
Aujourd'hui, il y a juste une semaine que nous sommes ici, et ma femme va beaucoup mieux :
Ma femme sent tout le prix de votre sollicitude et veut parfois vous écrire.
Je t'envoie la clef de ma table de travail.
Je te prie d'y prendre 2.000 et de me les envoyer au club ;
L'argent est à gauche, sous la grande enveloppe bleue.
Je commencerai par te remercier de tout coeur.
Il faut que vous la félicitiez du mariage de sa fille.
Mais peut-on vivre dans le monde et ne pas mentir ?
Ne pense pas que j'accuse le monde pour me justifier ;
Mais le monde est non seulement hypocrite et menteur, il est encore cruel et sans pitié.
Tant que le sort vous est favorable, tous sont pour vous, du moins en apparence ;
Nos toilettes, et tous ces atours pour lesquels nous dépensons tant d'argent, quelle est leur raison d'être ?
Non, ces attifements sont nos armes de lutte l'une contre l'autre :
Je ne puis plus écrire, je finirai cette lettre demain.
Avant-hier, quand j'ai commencé cette lettre, le temps était horrible :
Hier, un chaud et brillant soleil s'est montré et ici le printemps commence déjà.
Si tu savais comme le printemps naissant est beau à la campagne :
Hier, nous avons passé toute la journée dehors.
Depuis longtemps mon âme n'avait été aussi légère :
Pourquoi se souvenir, pourquoi se révolter et se tourmenter ?
Sans doute j'aimais mes enfants, mais je n'avais pas le temps de penser beaucoup à eux.
Parfois j'ai envie de lever ce doute, de parler moi-même ;
Je t'ai toujours considérée comme une femme extraordinaire en tout ;
Pour me prouver que tu n'es pas fâchée, tu m'écriras une lettre aussi longue que la mienne.
Dans la société, on me déchire à belles dents, n'est-ce pas ?
Dieu le bénisse ! tout est peut-être pour le mieux ! je crains seulement qu'il ne soit pas heureux ;
D'une façon générale, que deviendrai-je cet hiver ?
A ces paroles, je compris que je venais de mourir.
Pendant toute ma maladie je m'étais cru comme enchaîné à un mur par des chaînes tenaces ;
Autour de moi commençait un assourdissant brouhaha ;
Avec un grand sanglot, ma femme s'abattit sur ma poitrine :
De quel ton il prescrivit qu'on allât chercher mon frère, donna des ordres au fretin !
Mon frère, taciturne et hautain comme toujours, est entré ;
Et mon frère lut à haute voix l'information qu'il avait rédigée :
Dans ce regard, je lus beaucoup plus d'amour et de douleur que dans ses lamentations.
Elle se rappelait toute notre vie commune qu'avaient traversée tant d'orages.
Maintenant elle s'accusait de tout et voyait clairement la façon dont elle eût dû agir.
En apercevant l'homme aux cercueils, elle poussa un cri sauvage et s'évanouit.
Sonia se jeta sur moi et sanglota tout à fait comme sa mère ;
Aujourd'hui même, au moment de mourir, il pensait encore à moi :
Savieli se précipita vers elle fort en colère :
Ce n'est pas pour rien que j'ai servi pendant quarante ans le prince défunt.
Tous deux, par respect pour moi, s'insultaient à mi-voix ;
Je m'efforçais de reconstruire, cette nouvelle dans ma mémoire ;
La vie persiste peut-être quelque temps dans le cerveau ;
Ce corps est un logement que j'ai habité bien des années et que j'ai enfin résolu de quitter :
Alors, pour la première fois, dans l'obscurité ambiante, une petite lueur brilla.
Je fus étendu sur la table, dans le grand salon, qu'on avait tendu de noir ;
Une couverture de brocart d'or me couvrait les jambes.
Dans de hauts chandeliers d'argent, des bougies de cire brûlaient.
C'est tout juste si nous ne nous sommes pas querellés ;
Toute ma vie a été une série de bals, et ce fut là le tragique de mon existence :
Mes pensées furent interrompues par un léger bruit à droite :
Savieli, qui dormait depuis déjà longtemps, chancela et faillit tomber.
Le chantre psalmodiait plus paresseusement et plus bas ;
Le pressentiment a son rôle dans la vie de chacun de nous, et il ne déçoit pas.
D'habitude, au commencement de l'hiver, ma femme et moi faisions nos plans pour l'été ;
Comme une hôtesse cérémonieuse, il lui fallait quelque occasion ;
A la fin de décembre, je devais partir pour la chasse à l'ours :
J'étais un chasseur passionné, aussi je résolus d'aller quand même à la chasse ;
Cette fois, l'hôtesse cérémonieuse n'entra pas dans ma maison.
Quoi qu'il en fût, l'hôtesse cérémonieuse passa encore une fois.
Cette considération à part, j'aimais beaucoup l'oncle :
Je suivis le cercueil à pied, le temps était affreux, je me refroidis :
Et alors a commencé une lente agonie qui embarrassa fort l'homme de science ;
Cette comparaison si banale de la vie avec un rôle a pour moi un sens profond.
Ce que j'ai perçu hier si vaguement s'est comme solidifié en une certitude ;
Je me mis à chercher dans ma vie passée la clef de ce problème.
Ce fut l'un des plus intéressants et des plus mystérieux épisodes de ma vie.
Je me rappelle que, ce jour-là, ma femme et moi étions particulièrement gais.
Nous avons pris pour nous rendre au château une voiture découverte.
Il faisait une de ces tièdes journées d'octobre si charmantes dans ce pays ;
Mais, dès qu'on entra sur le domaine du comte, ma gaieté s'envola.
Il me semblait connaître ces lieux et, confusément, les avoir habités jadis.
Je me tus, n'étant pas en veine de contradiction ;
Voici la grande cour d'honneur couverte de sable rouge ;
Je ne marchai pas, je courus jusqu'au bout de l'allée de marronniers ;
Le temps a effacé peu à peu l'impression que m'avait faite cet étrange épisode ;
Etais-je le maître, l'hôte, un domestique, un paysan !
Par instants, mes idées à ce sujet se précisaient un peu ;
Elle s'approcha de moi à pas lents, pria avec majesté et voulut m'embrasser ;
Ses paupières gonflées lui permettaient à peine d'ouvrir les yeux.
Ma femme était sans doute très attristée de ma mort ;
A deux heures, les visiteurs commencèrent à venir.
Il s'approcha de moi, voulut aussi m'embrasser ;
Le sénateur eut un nouvel accès de toux et son humeur acariâtre s'accentua.
On pourrait croire que c'est la fin de toutes ses canailleries...
A ses propres funérailles, il a réussi à tuer son neveu.
Vous attaquez non seulement les vivants, mais les morts ?
Voici ce que j'ai appris sur lui, de source sûre, il n'y a pas longtemps...
Après quelque hésitation, je lui signai un chèque ;
Naturellement, au bout de deux mois, il ne put me payer et commença à m'éviter.
Durant ma maladie, il envoyait de temps en temps demander des nouvelles de ma santé ;
Comme il s'approchait de mon cercueil, je lus dans ses yeux les sentiments les plus divers :
Mais cette pensée même le rendit tout honteux, et il se mit à prier avec ardeur.
A quoi bon faire cette déclaration, puisque je ne puis payer.
Mais peut-être quelqu'un a-t-il connaissance de cette dette ;
Mon frère répondait comme à contre-coeur et en regardant d'un autre côté ;
Mon frère devint attentif et le regarda interrogativement.
Pour la première fois depuis ma mort, je regrettai de ne pouvoir parler ;
Les dames les plus intimes demandaient à mon frère si elles pouvaient voir ma femme ;
Si j'eusse été vaniteux, l'aspect de la salle m'eût fait grand plaisir ;
Je n'entendais rien, ne voyais rien, je pensais seulement et avec force et persistance.
Le grand problème qui m'avait tourmenté toute ma vie était résolu :
Il y avait là des contradictions que je ne pouvais admettre.
Voici que derechef m'obsèdent ces terribles questions :
De toute ma volonté, je me cramponnais à ce souvenir comme le noyé à une épave ;
Les visages étaient vaporeux, les paroles étaient sans lien, tout était décousu.
Ce nom bien connu éveille en moi une série de scènes.
De l'autre côté, un portrait en pied du roi ;
Je fais mille efforts, et spontanément dans ma mémoire capricieuse s'ouvre une autre soupape...
Des isbas de bois couvertes de chaume bordent une large route qui va jusqu'à la montagne.
C'est une grise journée d'automne, ou, peut-être, le soir.
Une pluie, fine et froide, filtre d'un ciel monotone ;
Une rivière roule rapidement ses eaux clapoteuses.
Je rebroussai chemin jusqu'au pont et me dirigeai à gauche vers la montagne :
Près d'un puits en ruine, je vis enfin un être vivant :
De toute mon âme je m'efforçai de voir cette campagne sous un autre aspect :
Mais tout à coup, parmi le silence mortel, voici le son des cloches.
Je marche dans la direction d'où viennent ces sons, et j'entre dans l'église :
La messe a quelque chose d'extraordinaire.
Par instants, de coins du temple partent des gémissements.
Je fends la foule, péniblement, car elle est compacte et le sol inégal.
Dieu miséricordieux, regarde tes esclaves ici présents et pardonne-leur.
Tu nous punis pour nos péchés, mais ta colère est trop lourde pour nous.
L'ennemi cruel nous a vaincus, nous n'avons plus ni chef, ni maison, ni pain.
Nous avons patienté, nous avons supporté ta volonté ;
Aucun secours ne nous arrive et, pour la dernière fois, nous t'implorons.
Mais, aussitôt, parmi les fidèles, un mouvement se produit ;
Mon coeur était douloureusement fraternel à cette désolation du peuple :
Quand je revins à moi, l'église était vide, toutes les bougies étaient éteintes ;
Sous cette faible lumière, l'expression de son visage changeait :
Je sortis de l'église avec le faible espoir de rencontrer quelqu'un.
Hélas ! autour de moi, même silence et même solitude.
Comme auparavant, le ciel était obstinément gris ;
Mais c'étaient de vagues croquis, sans aucune image précise.
Maintenant je suis convaincu que cette fillette a existé, que je l'ai connue jadis ;
Ma fille, ma soeur ou une étrangère, et pourquoi ses yeux navrés d'une souffrance surhumaine ?
On ne peut admettre que la vie soit faite pour la seule souffrance ;
Je ne demande pas la continuation de mon existence passée ;
Cependant, le bonheur n'est pas dans ces biens, mais dans la satisfaction intérieure.
Les préjugés d'éducation avaient pu me masquer la relativité du bonheur ;
La notion de l'art est aussi conditionnelle que celle du bien ou du mal :
Mais y a-t-il au monde des hommes absolument mauvais ?
De toutes parts, il se heurte à d'infranchissables limites.
Par exemple, il sait, qu'outre la terre, existent des planètes, des mondes ;
Ce foyer n'est-il pas touchant de naïveté enfantine !
Oh ! je veux revenir parmi ces pitoyables, patients et chers êtres.
Je veux de nouveau me mêler à leurs querelles, à leurs petits intérêts, qui leur paraissent si vastes ;
Et soudain j'ai crié, crié à pleins poumons, crié de toutes mes forces ;
J'ai ouvert les yeux, la lumière cruelle d'un matin glacial m'a presque aveuglé.
Nastasia était au lit, toute rouge, entourée de coussins et respirait péniblement.
Un garçon ou une fille ? demanda-t-il, déjà dans le couloir.
On emmène le prince et, juste à ce moment, elle se décide à accoucher.
Nastasia ne répondit rien, mais elle sourit d'un sourire heureux.
Et moi, on me lava dans une bassine, on m'emmaillota et l'on me mit au berceau.
Je m'endormis immédiatement comme un voyageur fatigué d'une route longue et pénible.
J'étais un être sans force, sans raison, dévolu à la souffrance.
Il a fait ce que font en pareil cas tous les médecins :
Regardez vos pantoufles, vous les portez depuis longtemps et pourrez les porter longtemps encore ;
C'est bien comme votre coeur, il peut servir encore.
Le docteur s'approcha de la table, l'air résolu, et écrivit trois ordonnances.
Demain, d'heure en heure, vous prendrez alternativement les deux potions ;
Cette visite du médecin m'a conduit aux plus tristes réflexions.
Jusqu'ici je m'étais toujours cru jeune, et tout à coup je suis un vieillard.
Hier encore, je buvais, mangeais, dormais, faisais la cour aux femmes, comme un jeune homme ;
J'ai commencé ces pages, il y a de longues années déjà ;
Il est temps de finir, je vois que je ne comprends ni moi ni la vie qui m'environne ;
Je ne sais s'il sortira quelque chose de ces notes ;
Le suivant est déjà une photographie, et j'y suis représenté en uniforme de page.
J'eus beaucoup de peine à me séparer de ces muets témoins des tempêtes passées.
A mon sens, c'est avec le portrait du page que j'ai gardé le plus de ressemblance :
Le docteur me surprit dans cette occupation.
Sans doute, le mot ride m'est connu depuis longtemps :
Mais ne vous agitez pas, et laissez-moi écouter votre coeur.
Je crois avoir été amoureux d'elle tout enfant.
Pour toute réponse, l'autre fit sonner ses éperons.
Celui-ci reçut d'abord mes questions assez froidement.
Le docteur lui lança un regard très expressif, mais qui fut vain ;
Cependant je crois que pulsatilla ne peut pas faire de mal.
D'ailleurs elle put donner de son départ un motif excellent, sa nièce.
De cette nièce qui, depuis quelques jours, était sortie de pension, j'ai les oreilles rebattues.
Elle s'est imaginé l'aimer beaucoup, bien qu'il y ait fort longtemps qu'elle ne l'ait vue.
Trois semaines ont passé déjà depuis le début de ma maladie.
Dans la soirée, quelques amis viennent me voir ;
Pour établir le bilan de ma vie passée, il me faut d'abord définir l'homme.
Le souvenir des mauvaises actions est beaucoup plus pâle.
Il est encore plus difficile d'apprécier ses qualités que ses actes.
Pour juger autrui, nous avons un dictionnaire entier de nuances où nous n'avons qu'à choisir.
Cependant il en est qui ont à dessein présenté leur passé sous les couleurs les plus sombres.
Je ne parle pas des hommes de génie, ni des purs idiots ;
Il m'est encore plus difficile de me prononcer sur mon compte.
On se fait généralement de l'esprit les idées les plus différentes ;
Dire de quelqu'un qu'il a de l'esprit ou que c'est une bête ne signifie absolument rien :
Pour moi, ce n'est qu'en logique que l'esprit donne sa mesure.
Or, de ce point de vue je ne puis pas dire que je sois un sage.
Comment cela s'est-il fait, je ne me chargerai pas de l'expliquer à présent ;
Il m'arrivait de m'abandonner à de graves réflexions.
Pour quelques heures encore nous nous crûmes redevenus des kalifes.
Je vous répondrai encore comme cette dame de ma connaissance :
Les idées que ces mots représentent sont depuis longtemps passées de mode ;
Mais l'argent n'est qu'un bien négatif, et il en est comme de la santé :
En français, il n'y a qu'un mot pour désigner les vrais amis et les autres ;
L'hostilité entre les hommes naît parfois du choc des intérêts communs :
Mais que dis-je, le public ne s'étonne nullement, n'est point indigné ;
Je n'ai jamais rencontré d'homme plus sympathique ;
Il se jeta à mon cou et me présenta sa femme.
Je ne pouvais comprendre pourquoi cette fantaisie lui était venue.
Naturellement nous avons acquiescé à son désir ;
Nos propriétés n'étant distantes que de quatre verstes, nous nous vîmes tous les jours.
Et notre aventure commença six mois à peine après son mariage.
Hélas ! je dois avouer que, si j'ai lutté, ce ne fut pas avec beaucoup de persévérance.
Ainsi je n'ai pas même l'excuse de la passion.
Je ne puis dire que ma conscience fut toujours tranquille ;
Les plus amers reproches m'eussent moins impressionné que ces paroles amicales.
Le docteur perdit absolument la tête devant cette fin imprévue ;
On attribua la cause de la rechute à la porte ouverte du balcon.
Je ne savais pas s'il était convenable de lui faire visite le jour même ;
Je la trouvai pâle, mais calme, vêtue d'une robe neuve, blanche, garnie de dentelles.
Soudain une lueur sinistre éclaira les ténèbres où se débattait ma pensée :
Je voulais me jeter sur elle, lui arracher l'aveu :
Il me semble qu'en lui disant adieu je la baisai au front.
J'arrangeai en hâte mes affaires et partis pour l'étranger.
Pendant quinze ans, je n'entendis plus parler d'elle.
On vit entrer une dame en robe noire, au visage jaune, aux yeux éteints, sans aucune trace de beauté ;
Au son de la voix de la dame en noir, je tressaillis :
Souvent j'ai voulu l'approcher et faire plus ample connaissance ;
Dans toute cette histoire, ma conduite ne fut ni honnête ni sage.
Je pourrais me justifier en disant qu'à ma place beaucoup auraient fait comme moi ;
Hier, après être resté enfermé cinquante jours, j'ai enfin recouvré ma liberté.
Elle s'est décidée à faire cet arbre pour sa nièce, ce qui prouve combien elle l'aime déjà.
Il y avait beaucoup d'enfants, de tout âge, mais encore plus de grandes personnes.
Elle semblait non pas ennuyée, mais mélancolique.
Et moi, le docteur me prit pour me présenter à son épouse.
Diable de genres ! il n'arrive pas à s'en tirer :
Son épouse est une petite femme très modestement habillée et tout à fait nulle.
Une foule de jeunes personnes s'arrêtaient à deux pas d'elle.
Vers le matin, je rêvai que je mangeais un fondant rose.
Après deux jours passés à la maison, j'ai été aujourd'hui dîner au club.
J'étais curieux de voir si l'on me trouverait changé.
A la fin du dîner, s'adressant à moi, il me demanda avec le plus gracieux sourire :
Karamzine était mort vingt ans avant ma naissance, comment aurais-je pu me rencontrer avec lui ?
C'est surprenant comme les vieillards perdent jusqu'à la notion de la chronologie.
Le soir, en jouant au whist, je fis quelques grosses fautes.
Pourquoi ? probablement parce que je n'avais pas joué depuis longtemps ;
Lydia est très charmante avec moi, et très charmante en général.
Maintenant voulez-vous faire un tour de valse avec moi ?
Paul n'est pas un gamin pour faire tes caprices.
Toute cette foule, nous saluant à la hâte, disparut au salon.
Lydia est de plus en plus charmante et gentille ;
Le cercle de mes connaissances est tout à fait changé.
Surtout je suis très lié avec toutes les gouvernantes.
Et elle appuya sur mon front ses lèvres grasses.
De nouveau je recommence à tousser et je ne dors plus la nuit ;
Pourquoi tout cela, je ne sais, peut-être parce que :
J'ai surtout mal dormi la nuit dernière, et ce n'est pas étonnant.
Je crois que ce n'est pas raisonnable... avec votre toux ;
Depuis que je suis au monde, je n'ai jamais lu rien de plus ennuyeux que cet article ;
Je lus pendant deux heures, mais je ne pus faire davantage.
Au commencement, elle interrompait la lecture pour s'exclamer d'admiration ;
Enfin, à un moment donné, je sentis que le tome allait tomber de mes mains :
Je ne me fis pas prier, je m'élançai dans la rue.
La neige tombait à gros flocons, je me mouillai les pieds et me sentis froid jusqu'aux os.
Hier j'ai écrit que je ne sais pas pourquoi tout est changé, mais j'ai menti, je le sais.
Je vais tâcher d'expliquer mon cas et de mettre ordre à mes idées.
Je n'avais que le besoin de la voir tous les jours, j'étais heureux de sa gentillesse pour moi ;
Cette expérience de la vie est très utile en théorie ;
Longtemps je réussis à ne pas me trahir, mais c'est fait à présent.
Son visage exprimait tant d'effroi et de souffrance que je pris peur moi-même.
J'en suis attristé, j'ai perdu ma gaîté, je suis devenu morose, nerveux :
Au perron, il y avait beaucoup de voitures et, dès l'escalier, j'entendis chanter.
C'était un air tzigane en vogue, et sans doute il improvisait les paroles.
On me proposa immédiatement une partie de whist ;
A mon apparition, le bruit et les cris ne cessèrent pas complètement, mais diminuèrent.
Autrefois je savais par coeur tous leurs noms.
L'étranger, et peut-être aussi antipathique qu'à moi-même mes partenaires du whist.
Tout à coup il me vient en tête une étrange pensée :
Non, c'est encore à la maison que la vie m'est le moins pénible.
Au salon, on chantait encore le même air tzigane, mais avec une petite variante :
Un savant de jadis professait que le plus grand ennemi de l'homme, c'est l'homme même.
Déjà l'on ne se possède plus soi-même, on agit sous l'influence des forces sombres, inconnues.
Ce club que j'aimais tant autrefois m'a semblé un désert :
Autrefois cette monotonie traditionnelle me plaisait ;
J'eus aussitôt le pressentiment qu'il allait me dire quelque chose de désagréable.
C'est comme au piquet, on compte 28, 29 et, le coup d'après, 60.
A ce moment, neuf heures sonnaient à la grande horloge.
Mais, si modeste que fût mon désir, je ne pus le réaliser :
J'ai toujours dit ce que vous dites à présent, et vous m'avez toujours contredit.
Je désapprouvais les troïkas et vous les prôniez.
Michel est un jeune homme de bonne famille qui ne se permettrait rien de répréhensible.
Mais vous avez une dent contre lui, voilà longtemps que je l'ai remarqué.
Je ne comprends pas du tout ce qui a pu vous offenser tant.
Non, je vous jure que je ne lirai pas, l'article ;
On m'a reconduit à la maison, mis au lit, et donné du thé.
Deux heures après, j'étais réchauffé, mais je ne pouvais dormir.
Mais voilà, à présent, je suis délaissé et parais ridicule !
Aujourd'hui, c'est toi qui me piétines, et je n'ai nul moyen de me venger :
Je l'ai relu tant de fois que je le transcris par coeur.
Sonia nous l'a répété, et cela nous a semblé amusant.
Mais, puisque cela vous fâche, désormais personne ne le dira plus.
Ce billet m'a tout à fait calmé, et j'ai passé au lit une heureuse journée :
Notre amour est plus tendre, plus superstitieux
Si j'étais jeune, je désirerais ardemment son portrait, mais je n'en ai pas besoin pour la voir.
Mais peut-il y avoir des lois pour ce souverain capricieux !
Des centaines de jolies femmes passent devant vous et vous laissent tout à fait indifférent ;
C'est un bonheur que de rencontrer cette femme quand on est jeune :
Hélas ! ma jeunesse a passé sans que se fît cette rencontre bénie !...
Est-ce ma faute, si elle est née trop tard ou si je suis né trop tôt.
Pourquoi donc le priver du droit le plus sacré, du droit d'aimer ?
Pour toi, ni d'égards, ni d'honneurs, et ne t'avise pas de faire voir ton mécontentement :
A vrai dire, tout mon espoir de réussir se fonde sur ce billet.
Lydia était seule au salon, elle étudiait une sonate.
Oh ! comme vous êtes charmant, comme je suis contente.
Lydia dégagea ses mains et alla se rasseoir à sa place.
C'est décidé depuis longtemps... j'étais encore en pension ;
Vous voyez comme je vous aime, quel secret je vous dis...
Ah ! puis-je raconter que vous m'avez fait votre demande ?
Lydia quitta de nouveau sa place et entourant mon cou de ses bras :
Non, non, vous pouvez être sûr que je ne le raconterai à personne :
Je me sentis prêt à pleurer comme un enfant et courus chez moi.
Le bonheur est parti, le désespoir seul reste...
Je dois avouer que de retour chez moi, j'éprouvai d'abord une sorte de soulagement.
Je voudrais voir le médecin qui le lui délivrera.
Pour être malade, il faut évidemment être un homme intelligent, instruit ;
Le matin, j'avais supporté mon échec avec assez de courage ;
A une telle nouvelle, toute autre femme eût au moins poussé un cri d'étonnement ;
Il est vrai qu'entre vous existe une assez grande différence d'âge...
Voilà, pensais-je, une femme qui m'aime vraiment et m'apprécie ;
Et tout à coup j'éprouvai une vive douleur à la pensée d'être obligé de rentrer chez moi.
D'abord je ne veux pas aliéner ma liberté.
Vraiment on pourrait s'imaginer que vous faites je ne sais quel usage de votre liberté.
Pourquoi ne pas avoir demandé ma main au temps, vous vous rappelez, où vous m'avez tant aimée !
Qu'y aura-t-il donc d'étonnant à ce que nous nous mariions ?
Enfin, nous arrivons à l'âge où nous attendent la maladie et une foule de misères.
Il se montrait surtout jaloux l'été, quand il devait partir en tournée d'inspection ;
Je me souviens très bien qu'il appelait cette loi stupide :
C'est vrai que je l'aimais beaucoup, et comme il m'en a remercié !
Jamais les hommes ne savent apprécier un sentiment pur :
Ne pouvons-nous plus rester ensemble parce que nous ne nous marions pas.
Il y a des personnes avec qui le silence même est aisé.
Ramenez-moi à la maison et faites de moi ce que vous voudrez :
On dirait que cette fois je suis sérieusement malade :
Le docteur a raison, c'était en effet une sottise :
Sans doute, c'est une enfant charmante, mais aurais-je pu remplir sa vie.
J'ai pensé et dit qu'il n'y a pas de bonheur en dehors de la vie de famille ;
La raison de ces atermoiements, c'est que je ne pensais jamais à la vieillesse :
L'année dernière, quand quelqu'un me traitait de vieux célibataire, je riais de tout mon coeur :
Il y a des personnes qui s'accommodent de la solitude et y trouvent même de la joie ;
Et pourtant comment vivre sans personne à aimer, sans savoir en quoi espérer ?
Je comprends qu'on puisse aimer sa femme, ses enfants, son père, sa mère, ses frères et soeurs, ses amis ;
Mais aimer les hommes seulement parce qu'ils sont des hommes !
Je doute que quelqu'un ait réellement éprouvé ce sentiment.
Je ne comprends pas pourquoi les hommes au coeur large se bornent à l'amour de l'humanité ;
Je ne comprends pas ce genre d'amour universel.
Je trouve cela très indiscret et, de leur part, très imprudent ;
C'est étrange comme la question de la mort m'a intéressé depuis ma plus tendre enfance.
De longues années se passèrent avant que je pusse m'habituer à cette idée, pourtant très répandue :
A cette pensée-ci j'ai seulement réfléchi hier.
J'avais un ami qui avait très peur de mourir et qui vivait de la façon la plus régulière ;
Malgré toutes ces précautions, il est mort à moins de quarante ans.
N'est-ce pas stupide d'avoir si peur ? disait-elle sans se gêner.
Beaucoup de médecins me l'ont dit et je l'ai vu moi-même à la mort de mon unique et bien-aimé frère :
Son visage conserva même cette expression jusqu'au moment où je lui fermai les yeux.
Pourquoi allons-nous aux enterrements et aux messes mortuaires ?
Payer une dernière dette au défunt, cela n'a pas de sens, puisqu'il ne vous verra pas.
Mais une voix intérieure me disait que le défunt verrait et apprécierait la démarche.
Cette voix parle plus haut encore quand je pense à mon propre service funèbre.
Je me représente très vivement toute la cérémonie :
Chose remarquable, la science, qui a décidé ;
Pourquoi tant de savants connus font-ils du spiritisme ?
Eh bien ! le temps est venu pour moi d'aller les rejoindre ;
Ce désir sera-t-il réalisé ? c'est douteux.
Peut-être mourrai-je au moment où l'on essaiera de me convaincre que je suis tout à fait guéri.
Pourquoi celle misérable comédie, pourquoi ce dernier et inutile mensonge ?
A peine suis-je assis à ma table que déjà ma main a de la peine à tenir la plume.
Après leur départ on m'a remis quelques cartes de visite.
A vrai dire, c'était un homme assez nul, et pourtant il aura occupé une place assez marquante.
Son cerveau travaillait, son coeur battait fort et ardemment ;
Son grand malheur fut de ne rien faire et de se croire jeune trop longtemps.
Le jour où j'écrivis la dernière page de mon journal fut le dernier dont j'eus conscience.
Je voulais lui demander pourquoi elle était si pâle et si maigre, mais je ne le pouvais pas :
Même à présent il m'est difficile de comprendre combien de temps dura cet état.
A présent, il ne faut plus parler, prenez votre potion et dormez.
En même temps la petite femme enlevait très adroitement mon oreiller et m'en remettait un autre.
Jusqu'à présent je me rappelle comme je m'endormis doucement la tête appuyée sur ce coussin.
A ce billet sec, quoique poli, je répondis par une lettre très cordiale.
Pendant la route, j'avais senti par moments une grande faiblesse.
Les coins familiers me rendaient tout à coup mes forces d'autrefois.
J'avais dix ans quand on fit construire la cuisine de pierre ;
Un mois entier s'est écoulé sans que je m'en sois aperçu.
Je voulais faire visite à quelques voisins, mais je remettais toujours ces visites au lendemain.
Je craignais d'interrompre ma vie calme, ma vie solitaire de souvenirs et de rêves.
Je retrouve ici les lettres que j'avais écrites à ma mère au cours de trente années.
D'ordinaire, je passe toute ma matinée à lire ces lettres ;
Hier, j'ai trouvé ce cahier et j'ai relu mon journal.
Une transformation morale s'est produite en moi depuis ces deux mois.
Je ne puis dire notamment si j'aime l'humanité ou la planète ou le système solaire :
Aujourd'hui, il fait très chaud, comme il n'a pas fait chaud encore cette année.
La paresse me gagnait, je n'arrivais ni à lire, ni à penser ;
Le ciel était sans nuage, autour de moi régnait un calme absolu ;
A quelques pas de moi se tenait un grand coq qui me regardait attentivement ;
Je sais que l'heure n'est pas loin, mais je dois te savoir gré de ce délai et en profiter.
Quoi qu'il puisse m'arriver maintenant, je ne crains plus rien ;
Dormir sur la terre nue vaut encore mieux que dormir dessous.
Comment les hommes peuvent-ils se décider à s'entre-tuer !
L'homme n'a qu'un seul et véritable ennemi, la mort ;
Corrections, édition, conversion informatique et publication par le groupe :
Homère est le poète souverain auquel nul ne saurait être égalé.
Il a l'éclat et la solidité du diamant, comme il en a la pureté et la rare valeur.
La brise suave et l'aube rougissante, l'eau, la terre lui prodiguent leurs faveurs ;
Arioste n'est pas seulement le poète de la grâce et de l'émotion douce.
Ce fossé n'avait pas moins de trente pieds de large.
La voilà gisant, renversée sur le sable, livrée à tous les désirs du lubrique vieillard.
Il l'embrasse et la palpe à plaisir, et elle dort et ne peut faire résistance.
Il avait peu de vigueur, ayant trop d'années, et il peut d'autant moins qu'il s'essouffle davantage.
Il tente toutes les voies, tous les moyens, mais son roussin paresseux se refuse à sauter ;
Enfin, il s'endort auprès de la dame qu'un nouveau danger menace encore {
Ces grands coups d'épée qui fendent du haut en bas chevaux et cavaliers bardés de fer ;
Arioste a voulu, à son tour, écrire une oeuvre qui répondît au goût du public.
Ce sont les mêmes personnages et quasi les mêmes aventures, qui ont un même cadre :
Il était l'aîné de dix enfants, cinq garçons et cinq filles.
Le patrimoine était mince pour élever toute cette nombreuse famille.
Arioste avait déjà dépassé l'âge de vingt ans.
Il venait à peine d'entreprendre l'étude du grec quand il perdit son professeur.
Il s'acquitta de cette double tâche avec un courage admirable.
Entre temps, il s'était fait connaître par quelques pièces de vers, sonnets, madrigaux, canzones.
Il l'envoya à diverses reprises auprès du pape ;
Ce n'est pas que le service du duc soit bon de tous points ;
Des cinq comédies, la plus célèbre, la meilleure aussi, est celle qui a pour titre :
Bien qu'âgé de près de quatre siècles, il est, comme dit le poète :
Depuis cette époque, il en a été fait de nombreuses traductions françaises en prose et en vers.
Ce que je puis dire, c'est que je me suis efforcé de mieux faire.
Paris, 30 octobre 1879.
Ce que je vous dois, je puis le payer partie en paroles, partie en écrits.
Et qu'on ne me reproche pas de vous donner peu, car tout autant que je puis donner, je vous donne.
Voilà comme le jugement humain se trompe si souvent ! -
Le sage empereur, qui voulut éteindre un grave incendie, fut celui qui la lui enleva.
Où était demeurée la donzelle qui devait être la récompense du vainqueur.
La dame tourne en arrière le palefroi, et, à travers la forêt, le chasse à toute bride.
Par les clairières ou les taillis touffus, elle ne cherche pas la plus sûre et la meilleure voie ;
En haut, en bas, dans la forêt profonde et sauvage, elle tourne jusqu'à ce qu'elle arrive à une rivière.
Hors de la bataille, l'avait poussé un grand désir de boire et de se reposer.
Aussi fort qu'elle pouvait, la donzelle épouvantée s'en venait criant.
Plusieurs fois déjà, ils s'étaient non pas seulement vus, mais reconnus à l'épreuve de leurs armes.
Là, ils commencèrent une cruelle bataille, à pied comme ils étaient, avec leurs glaives nus.
Tu auras cru nuire à moi seul, et pourtant tu te seras nui à toi-même avec moi.
De quatre éperons stimulé, le destrier arrive à un endroit où la route en deux se partageait.
Il se retrouve encore au bord de la rivière, là où son casque était tombé dans l'eau.
Mais le casque était tellement enfoncé dans le sable, qu'il aura fort à faire avant de l'avoir.
Il était, sauf la tête, complètement armé, et tenait un casque dans la main droite ;
Sa voix qui était prête à sortir, s'arrêta.
Et il observa mieux ce serment qu'il n'avait fait du premier.
A cet appel, le destrier reste sourd et ne vient pas à lui.
A chaque buisson qu'elle frôle en passant, elle croit être saisie par la gueule de la bête féroce.
Elle se trouve à la fin dans un charmant petit bois, que doucement caresse une fraîche brise.
Celui-ci s'en va errer autour des claires ondes dont les bords étaient remplis d'une herbe fraîche.
Au dedans, les herbes tendres y font un lit invitant à s'y reposer quiconque s'en approche.
Mais elle ne reste pas longtemps ainsi, car il lui semble qu'un bruit de pas vient jusqu'à elle.
Inquiète, elle se lève et, près de la rivière, elle voit qu'un chevalier armé est venu.
La crainte, l'espérance, le doute lui secouent le coeur.
Elle attend la fin de cette aventure, et d'un seul soupir se garde de frapper l'air.
Pensif, il resta plus d'une heure la tête basse, le dolent chevalier.
A peine en ai-je eu quelques paroles et quelques regards, et d'autres en ont toutes les dépouilles opimes.
S'il ne m'en revient ni fruit, ni fleur, pourquoi mon coeur veut-il encore s'affliger pour elle ?
La brise suave et l'aube rougissante, l'eau, la terre, lui prodiguent leurs faveurs ;
Ils triomphent, les autres, et moi je meurs d'abandon.
Mais peut-il donc arriver qu'elle ne me soit plus chère ?
Pourtant, l'idée de se trouver seule dans ces bois lui fait songer à prendre celui-ci pour guide.
Celui qui est plongé dans l'eau jusqu'à la bouche est en effet bien obstiné s'il ne crie merci.
Plein d'un doux et amoureux émoi, à sa dame, à sa déesse il court ;
Soudain en elle s'avive l'espérance de revoir bientôt sa riche demeure.
Mais cela lui parut facilement possible, à lui qui était perdu dans une plus grande erreur.
Cela fut donc cru, car le malheureux a coutume de donner facile créance à ce qu'il désire.
Il éperonne rapidement son cheval et met la lance en arrêt.
La rencontre fit trembler, du bas en haut, les vallées herbeuses jusqu'aux collines dénudées.
Et fort heureux il fut que leurs hauberts fussent bons et parfaits, pour préserver leurs poitrines.
Celui du guerrier païen fut tué du coup, et il était de son vivant au nombre des bons.
L'autre tomba aussi, mais il se releva dès qu'il sentit au flanc les éperons.
Durant toute sa vie, ni avant, ni après, il n'eut le visage si rouge.
Il serait resté muet, je crois, si celle-ci ne lui avait rendu la voix et la langue.
Comme tu vois, il m'a ici abattu, et il vient de partir tout à l'heure ;
Je te donnerai sans retard satisfaction sur ce que tu me demandes.
Il faut que tu saches que c'est la haute valeur d'une gente damoiselle qui t'a enlevé de selle.
La donzelle abandonne la croupe du roussin allégé et se replace en selle.
Jadis, c'était lui qui la haïssait plus que la mort et elle qui l'aimait.
Et ceci a été causé par deux fontaines dont les eaux ont un effet contraire ;
Il reconnaît aussi l'angélique visage qui lui a mis au coeur l'amoureux incendie.
D'où vient, perfide, qu'il t'est si cher de voir la discorde régner entre deux coeurs ?
De qui désire mon amour, tu m'éloignes, et tu veux que j'adore et que j'aime qui m'a en haine.
Lorsqu'elle le trouvait beau et qu'elle l'aimait, lui la haïssait autant qu'on peut haïr.
Elle l'a en haine, et cette haine est si forte, que, plutôt que d'être à lui, elle choisirait la mort.
Je ne puis souffrir que ce qui m'appartient me soit enlevé ;
Et je veux encore t'enlever cette dame, car il serait grand dommage de te la laisser.
Quand il croit le faire avancer, le cheval s'arrête ;
Puis, sous son poitrail il se cache la tête, joue de l'échine et lance force ruades.
L'épée de chacun d'eux résonne, s'abaisse ou s'élève.
Ils font voir, par des coups tantôt multipliés, tantôt feints et rares, qu'ils sont maîtres à ce jeu.
Celui-ci pare avec l'écu qui était en os recouvert d'une plaque d'acier trempé et solide.
Flamberge le fend {33} , quoiqu'il soit très épais.
Elle n'avait pas, en fuyant, fait beaucoup de chemin, qu'elle rencontra un ermite dans une vallée.
Vous feriez mieux peut-être, pendant qu'ils ne sont pas encore plus loin, de suivre leurs traces.
Vous auriez vu les chevaliers se troubler à cette nouvelle.
Excité par son maître, le fougueux cheval heurte et fracasse tout ce qui lui fait obstacle :
Puis, il suivit de loin ses traces, désireux de la porter aux mains de son maître.
Et il vole avec un tel désir, que non seulement un destrier, mais le vent lui paraîtrait lent.
Car il veut sortir de nouveau pour tenir la campagne et tenter encore le sort des armes.
Le vent s'indigne de se voir méprisé de ce hautain ;
Et il souffle, et il crie, et il les menace de naufrage, s'ils vont ailleurs que là où il les chasse.
De çà, de là, avec les petites voiles, ils vont tournant et parcourant la haute mer.
Un petit coteau cultivé la défend à main gauche de la chaleur du midi.
Là, aussitôt qu'elle y eut porté ses beaux yeux, la jeune fille aperçut un chevalier.
Il avait les yeux humides et le visage incliné, et paraissait chagrin et las.
Je ne m'étais pas encore aperçu de l'attaque, que j'entendis en l'air le cri de la dame.
Au milieu, sur un rocher, était un château fort et bien assis, et merveilleusement beau.
Nuit et jour, l'infâme voleur parcourt les environs, et puis il vient se cacher dans le château.
Impossible de mettre à l'abri ce qu'il veut enlever.
On ne peut que blasphémer en vain contre lui et maudire.
Ce rocher est tellement à pic, ainsi que le château, qu'on ne peut y atteindre, à moins d'être oiseau.
Mais vaine fut l'espérance et vaine la volonté.
Lorsque, comme j'en ai l'espoir, vous aurez vaincu, je vous prie de me rendre ma dame.”
Ceux-ci me promirent fortement leur aide et descendirent la côte abrupte et raide.
Le rocher en retentit, ainsi que la forteresse, jusqu'au sommet.
Voici qu'apparaît en dehors de la porte, le chevalier armé, sur le cheval ailé.
La lance en arrêt, le chevalier fendant l'air, arrive avec un bruit horrible.
Gradasse s'est à peine aperçu de sa descente, qu'il le sent sur son dos et en est atteint.
Pendant ce temps, le chevalier volant n'interrompt pas son battement d'ailes et s'éloigne.
Le rude choc fait incliner la croupe sur le pré vert à la vaillante jument.
Gradasse avait une jument, la plus belle et la meilleure qui eût jamais porté selle.
De là, il se retourne et revient en toute hâte en bas.
Roger sous le rude coup plie, et son destrier recule de plusieurs pas ;
A tous les deux il éblouit tellement les yeux, qu'ils ne peuvent plus voir d'où il les attaque.
Cela fut comme je dis, et je n'y ajoute pas un poil.
Je perdis longuement mes sens, moi aussi, et après un grand espace de temps, je revins enfin à moi.
Aussi, à ce lieu qui renfermait mon coeur, je dis en partant un suprême adieu.
Le chevalier retomba dans sa première douleur, dès qu'il en eut raconté la cause.
Parmi sa scélérate famille, il ne voulut pas être seul loyal ni courtois ;
Mais, quand ensuite elle apprit qu'il était prisonnier, elle fut toute troublée d'amoureuse pitié.
Elle ne put même se retenir de lui faire répéter une ou deux fois ses explications.
Mais allons vite vers cette demeure avare qui tient caché si riche trésor.
Tu veux que je passe de nouveau les monts et que je te montre le chemin.
Il ne m'en coûte pas beaucoup de perdre mes pas, ayant perdu ce qui faisait tout mon bien.
Sur ces entrefaites, voici derrière ses épaules un messager qui, à toute voix, lui crie :
Entre le oui et le non, la jeune fille est en suspens.
Et elle fait au messager de telles excuses, qu'il en demeure tranquillisé et content.
Plusieurs fois elles s'étaient heurtées du front et avaient répandu leur sang à grands flots.
Avant que le ciel devienne plus sombre, il vaut mieux nous diriger vers un logement ;
Tout à coup il trouve dans le rocher une caverne de plus de trente brasses de profondeur.
Le rocher, taillé à coups de ciseau, descend jusqu'au fond à droite, et une porte est au bas.
Et il lui dit qu'il avait vu au fond une damoiselle au visage agréable,
Voici qu'en tournant les yeux, elle voit une longue branche à la cime feuillue d'un orme.
Avec son épée, elle la coupe prestement et l'incline sur le bord de la caverne.
Dans sa chute précipitée, la branche solide et forte vint frapper la première le fond.
La damoiselle resta quelque temps étourdie, comme je le dirai ensuite dans l'autre chant.
Elle lui montre les figures de ses descendants et lui prédit leur gloire future.
Qui me donnera la voix et les paroles qui conviennent à un si noble sujet ?
En attendant, je vais, de mon ciseau malhabile, enlever les premiers et rugueux éclats.
Mais retournons à celui dont ni écu ni haubert ne pourrait rassurer le coeur ;
Le traître croit la damoiselle morte au fond du précipice ;
Pendant ce temps une petite porte, placée en face d'elle, s'ouvre et crie ;
Et je suis restée ici, afin de te révéler ce que de toi les cieux ont déjà statué.
C'est ici qu'est le sépulcre où gît sa chair corrompue ;
Sa parole vit, et tu pourras entendre comme elle sort claire du tombeau de marbre ;
Ce monument était en pierre dure, brillante et polie, et rouge comme flamme ;
Ensuite elle prend son livre et parle avec les démons.
Mais dès qu'ils veulent y entrer, la voie leur est interdite, comme si un mur et un fossé l'entouraient.
C'est pourquoi je vais en choisir quelques-uns, selon l'époque et selon qu'il sera opportun.
O belle succession, en qui la valeur paternelle ne s'amoindrit pas !
Il en hérite du chef de sa mère, et par sa postérité il la remettra sur pied.
Il déploiera ses étendards victorieux, et taillera en pièces l'armée allemande.
Telle sera sa valeur, que, d'une voix unanime, les peuples le demanderont pour seigneur.
Les jeux de son enfance consisteront à suer sous les armes et à se fatiguer à la guerre ;
Et il sera si au courant de tout stratagème, qu'il sera difficile de pouvoir le tromper.
L'unique pensée de ce prince remarquable sera de faire vivre son peuple heureux.
Sa valeur lui vaudra le trône plus de trente années avant qu'il lui soit dû.
Et ce ne sera pas pour avoir changé ses marais en champs d'une grande fertilité ;
Chacun d'eux sera fort et toujours prêt à sauver l'autre en consentant à mourir.
Ainsi, avec l'assentiment de la damoiselle, la docte enchanteresse ferme le livre.
Alors tous les esprits disparurent en toute hâte dans la grotte où les ossements étaient renfermés.
Il sembla que la magicienne changeât de visage à cette demande et fît de ses yeux deux ruisseaux.
Infortunés, à quelle peine vous ont conduits les longues instigations d'hommes méchants !
Il ne convient pas que je t'en dise plus sur ce sujet.
Reste avec tes douces pensées, et ne te plains pas de ce que je ne veux pas te les rendre amères.
Je serai ta compagne et ton guide, jusqu'à ce que tu sois hors de la forêt âpre et dangereuse.
Et elles débouchèrent dans un précipice caché entre des montagnes inaccessibles aux gens ;
Le troisième jour, dans la même auberge que toi, arrivera celui qui a l'anneau avec lui.
Il a la tête crépue, les cheveux noirs et la peau brune.
Sa figure est pâle et plus barbue qu'elle ne devrait.
Il a les yeux enflés, le regard louche, le nez écrasé et les sourcils hérissés.
Montre-lui ton désir - et tu l'auras en effet - d'en venir aux mains avec le magicien ;
Il t'offrira de te montrer le chemin jusqu'au château, et de te tenir compagnie.
Que la pitié ne te détourne pas de mettre mon conseil à exécution.
Là, non sans quelques larmes, les deux femmes se quittèrent.
Sur ses mains, elle va fixant constamment les yeux, craignant toujours d'être volée par lui ;
Ils se tenaient tous les deux dans cette attitude, quand leur oreille fut frappée par une rumeur.
Je vous dirai, seigneur, quelle en fut la cause, après que j'aurai pris un repos qui m'est bien dû.
Elle dissimule, elle aussi, et il lui faut bien agir ainsi avec ce maître en fourberies.
Et, comme je l'ai dit, constamment elle a les yeux sur ses mains, qui étaient rapaces et voleuses.
Mais voici qu'à leur oreille une grande rumeur arrive.
Et elle se précipite à l'endroit d'où provenait la rumeur.
La dame aperçoit alors une grande merveille qui ne serait pas facilement crue :
Grandes étaient ses ailes et de couleurs variées.
Au beau milieu se tenait un chevalier dont l'armure était de fer lumineux et étincelant.
Il s'éloigna et disparut à travers les montagnes.
C'était, comme dit l'hôte, - et il disait la vérité, - un nécromancien ;
Déjà beaucoup de chevaliers y sont allés, et aucun n'a pu se vanter d'en être revenu.
Voulant dire que, par là, l'anneau deviendra sien.
L'hôte avait un destrier qui lui plut, et qui était bon pour la bataille et pour la marche.
Elle l'acheta et partit à la pointe du jour suivant, par une belle matinée.
De là, par une descente raide et fatigante, on descendait dans la profonde vallée.
Le rocher était taillé aux quatre coins, et si droit qu'il paraissait tiré au cordeau.
D'aucun côté n'existait sentier ni escalier qui donnât facilité d'y monter ;
Mais auparavant elle lui arracha l'anneau du doigt.
Et, pour qu'à la bataille se présente le nécromant, elle a recours à son cor.
Après en avoir sonné, elle l'appelle au champ d'une voix menaçante et le défie au combat.
Ainsi, tantôt il paraissait courir la lance au poing, et il avait fait baisser les yeux à plus d'un ;
De son père, il avait la plume et les ailes, les pieds de devant, la tête et les griffes.
C'est de là que le nécromancien l'avait tiré par la force de ses enchantements.
C'est ainsi qu'à terre et dans les airs, et en tous lieux, il le faisait manoeuvrer sans résistance.
Toutes les autres choses provenant du magicien étaient une illusion ;
Mais il n'en fut pas de même avec la dame, qui, grâce à l'anneau, ne pouvait être abusée.
Il découvre l'écu, certain de renverser son adversaire avec la lumière enchantée.
Ainsi on voit le chat rusé s'amuser avec la souris tant que cela lui plaît ;
Dès qu'elle vit qu'il découvrait l'écu, elle ferma les yeux et se laissa tomber à terre.
Sans plus de retard, elle se lève aussitôt qu'il est près d'elle et le saisit étroitement.
Le malheureux avait laissé à terre le livre qui faisait toute sa force.
S'apprêtant à lui couper la tête, elle lève en toute hâte sa main victorieuse ;
Un vénérable vieillard à la figure triste, tel lui apparaît celui qu'elle a vaincu.
A son visage ridé, à son poil blanc, il paraît avoir soixante ans ou très peu moins.
Mais elle avait le coeur aussi peu disposé à lui enlever la vie, que lui était désireux de la quitter.
Prends l'écu, je te le donne, ainsi que ce destrier qui va si prestement par les airs.
Ainsi dit la dame, et sans tarder elle entraîne le magicien vers la roche.
L'enchanteur les brise, et soudain la colline redevient déserte, inhabitée et inculte ;
Alors le magicien se délivre de la dame comme fait souvent la grive qui s'échappe du filet ;
La dame va pour le prendre par la bride, et lui l'attend jusqu'à ce qu'elle soit à ses côtés.
Puis, il déploie les ailes par l'air serein, et se repose non loin de là à mi-côte.
Ainsi fait la corneille sur le sable aride, qui, derrière les chiens, deçà delà voltige.
A cela seul il pense, et de cela seul il se tourmente.
Les yeux fixes, elle le suit dans le ciel tant qu'elle peut le voir ;
Cependant elle soupire, gémit et pleure, et n'a et ne veut avoir paix ni trêve à son chagrin.
Et elle se décide à ne pas l'abandonner, car il pourrait devenir la proie du premier venu ;
Il monte si haut, qu'il paraît comme un petit point à qui le regarde de la terre.
Quiconque ne possède pas une grande valeur ne doit pas s'y aventurer ;
Maudit soit qui a établi une telle loi, et maudit qui peut la subir !
Bien plus justement doit mourir la cruelle qui refuse la vie à son fidèle amant.
De l'avoir fait, je la louerais très fort, pourvu qu'elle eût pu le cacher.
Donnez-moi donc quelqu'un qui me guide et me mène promptement là où est l'accusateur.
Mais qui, fondant en pleurs, semble plus désolée que ne le fut jamais dame ou damoiselle.
Les deux bandits se préparent à la frapper de leur épée nue et à rougir l'herbe de son sang.
Elle les supplie de différer un peu sa mort, mais sans émouvoir leur pitié.
Renaud arrive, et, à ce spectacle, se précipite avec de grands cris et de grandes menaces.
Le paladin n'a nul souci de les poursuivre ;
Et, pour gagner du temps, il la fait prendre en croupe par son écuyer ;
Tout en chevauchant, il la regarde plus attentivement ;
Il fait suspendre le combat, dénonce le calomniateur et lui fait confesser son crime.
L'ourse avec l'ours erre en sécurité dans le bois ;
Or, poursuivant mon histoire, c'est ce que je vais dire.
Je le croyais, je l'aimais, et je n'eus de cesse qu'après l'avoir mis dans mon lit.
On peut y pénétrer par un balcon qui s'avance à découvert en dehors du mur.
Cependant ses tromperies auraient pu se découvrir à mille signes certains.
Vois s'il était devenu arrogant avec moi, et quel empire il avait pris sur mon coeur !
J'irai à toi, m'imaginant que tu es celle dont tu auras pris les habits.
Et ainsi j'espère, me trompant moi-même, voir en peu de temps mon désir s'éteindre.”
Pourquoi t'en viens-tu, sans résultat, lui offrir ton coeur ?
N'espère pas davantage l'avoir pour femme, bien que tu sois le plus riche dans cette cour.
Je ne suis pas moins que toi cher au roi, mais, plus que toi, je suis aimé de sa fille.”
Dis-moi franchement ce que tu as dans le coeur, et moi, je te dirai mon secret en entier ;
J'en suis à ce point, et je ne crois pas que personne ne me vienne supplanter.
Du reste, demander plus serait vain, car je sais qu'en sagesse elle surpasse tout le monde.”
J'ai de sa tendresse pour moi une bien autre preuve que des promesses ou de simples bagatelles.
Et je te la dirai sous la foi du secret, bien que je fisse mieux de me taire.
Cède-moi donc la place et pourvois-toi ailleurs, puisque tu vois que tu m'es si inférieur.”
Et je veux te montrer sur l'heure que non seulement tu es un menteur, mais encore un traître.”
Mais je ne veux pas te croire avant de l'avoir vu de mes yeux.”
Je crois qu'il ne se passa pas plus de deux nuits sans que j'ordonnasse au duc de venir me voir.
L'ayant avec lui, il était plus rassuré que s'il avait eu dix autres compagnons.
Il fut ainsi facile au duc de tromper les deux frères qui se tenaient dans l'ombre.
Polinesso s'avance, s'approche de l'échelle que je lui lance, et monte sur le balcon.
Lui, plus que d'habitude, affecte de me combler de caresses, afin d'aider à sa fraude.
L'autre malheureux, conduit à un si douloureux spectacle, voit tout de loin.
Il pose à terre le pommeau de son épée, et va se jeter sur la pointe.
Qu'elles puissent toutes disparaître comme neige au vent !
Tu as pu l'aimer, tant que sa fourberie ne t'était point révélée ;
Il s'éloigne, le coeur non pas blessé, mais déchiré d'une suprême angoisse.
Hormis le duc et son frère, tout le monde ignorait la cause de son départ.
Dis-lui que la cause de ce que tu vas voir m'arriver tout à l'heure consiste en ce que j'ai trop vu.
Après qu'il m'eut ainsi parlé, je le vis se précipiter tête baissée dans les ondes.
Je l'ai laissé dans la mer, et je suis venu en toute hâte t'apporter la nouvelle.”
La cause de sa mort cruelle et douloureuse venait de ce qu'il avait trop vu !
Le roi ne put s'empêcher d'en verser des larmes, ainsi que les chevaliers et les dames de la cour.
Il ajouta qu'il était résolu à prouver, par les armes, que tout ce qu'il avait dit était vrai.
Mais on ne dit pas qu'aucun guerrier se soit encore présenté pour elle.
Je lui fis sentir combien il serait dangereux pour tous les deux que je fusse arrêtée.
Et son projet se fût accompli, si tu n'étais accouru à mes cris.
Aux environs de la ville, il trouva un écuyer qui lui apprit les plus fraîches nouvelles,
Ils ne chevauchèrent pas longtemps sans arriver sous les murs de la ville, près de la porte.
Comme grand connétable, la garde du camp et de la place lui avait été confiée ;
Quiconque l'entend venir comme une tempête n'est ni long ni boiteux à lui faire place.
Renaud se présente, dominant tout le monde et portant au visage la fleur de toute vaillance.
Puis il va s'arrêter devant la place où siège le roi.
Chacun s'approche pour entendre ce qu'il demande.
L'un croit avoir raison et est induit en erreur ;
Cette même erreur, qui a poussé son frère à la mort, lui met les armes aux mains.
Moi, j'apporte le salut à celle qui est innocente et le châtiment à qui a usé de fausseté.
Et il s'offrit à prouver par les armes que ce qu'il avait dit était vrai.
L'effet suit de près le désir, car il lui plonge la moitié du fer dans la poitrine.
Renaud saute promptement à terre, et, avant qu'il puisse se relever, lui saisit le casque et le délace.
Celui-ci, après qu'on l'eut prié longuement, ôta son casque et se montra en plein jour.
Je vous dirai qui il était dans le chant qui va suivre, s'il vous est agréable de l'entendre.
Malheur à celui qui, faisant le mal, s'imagine que son crime restera toujours caché !
Mais sa propre précipitation le fit courir à la mort.
Et il perdit d'un seul coup ses amis, sa vie, son rang et, ce qui fut bien pis encore, l'honneur.
On vit alors que le voyageur n'avait pas dit vrai dans ce qu'il avait raconté à son sujet.
Et pourtant il l'avait véritablement vu se jeter tête baissée dans la mer du haut du rocher.
Cette action lui paraît trop impie et trop cruelle, encore qu'elle ait été faite pour lui.
C'est pourquoi la plupart hésitaient à défendre une cause peut-être mauvaise.
Ma mort serait trop amère et trop misérable si, avant moi, je la voyais mourir.
Je me serai aussi par là vengé de mon frère qui a allumé un tel feu.
Et, ayant par aventure trouvé un écuyer étranger au pays, il l'emmena avec lui.
Le roi n'en eut pas une moindre joie que lorsqu'il avait vu sa fille délivrée.
De tous les oiseaux qui vont, légers, par les airs, aucun ne lui serait égal en vitesse.
Et dans leurs rameaux voltigeaient en sûreté et chantaient les rossignols.
Les daims et les chèvres, agiles et pleins d'adresse, bondissaient en foule sous ces bosquets champêtres.
Il serre toutefois les rênes dans sa main, car il ne veut pas que le destrier s'envole de nouveau.
Il l'attache sur le rivage à un myrte verdoyant, entre un laurier et un pin.
Il baigne dans l'onde claire et fraîche ses lèvres desséchées ;
Il secoue le myrte au point d'en faire tomber les feuilles, mais sans réussir à s'en détacher.
Et quand il s'aperçoit qu'elle sort de l'arbre, il reste plus stupéfait que jamais.
Qui que tu sois - dit-il - pardonne-moi, esprit humain ou déesse des bocages.
Que de l'orage le ciel te préserve toujours !
J'étais si beau et si bien fait, que plus d'une dame s'enflamma pour moi.
Les physitères, les orques et les baleines montraient hors de la mer leurs monstrueuses échines.
Onze pas et plus émergeaient hors des ondes ses larges épaules.
Alcine me regarda, et soudain mon aspect lui plut, comme elle le montra sur son visage.
Et il lui vint à la pensée de m'enlever, par astuce et artifice, à mes compagnons.
Chevaliers, qu'il vous plaise de prendre aujourd'hui vos logements chez moi.
Et elle nous montra cette grande baleine qui, comme je l'ai dit, paraissait être une île.
Moi, qui fus toujours trop entreprenant - et je m'en repens - j'allai sur ce poisson.
La baleine, à lui obéir diligente, s'en alla, nageant à travers l'onde salée.
D'une flamme non moindre, j'avais le coeur embrasé en la voyant si belle et si avenante.
J'étais son conseiller, et nuit et jour elle m'avait à son côté.
Elle m'avait donné plein pouvoir de commander aux autres ;
Pourquoi me rappeler mon bonheur passé, maintenant que je souffre une peine extrême ?
Mon règne n'avait pas duré plus de deux mois, qu'un nouvel amant prit ma place.
La fée me repoussa loin d'elle avec dédain et m'enleva toutes ses faveurs.
Mais sois assuré que tu ne tarderas pas à devenir bête, fontaine, arbre ou rocher.
Il va à son cheval, le détache, le prend par les rênes, et le tire derrière lui.
On voit de loin une grande muraille qui tourne tout autour et enserre un grand espace.
Peut-être fait-il erreur, peut-être voit-il plus juste que moi ;
Jamais on n'a vu plus étrange ramassis de monstrueux visages et de gens difformes.
Les uns ont la forme humaine depuis le cou jusqu'aux pieds, avec des figures de singe ou de chat.
Les autres laissent sur le sol les empreintes de pieds de bouc.
D'autres sont des centaures agiles et pleins d'adresse.
Les jeunes ont un air d'impudence, les vieux paraissent idiots ;
Celui-ci galope sur un destrier sans frein ;
Beaucoup ont sous eux des autruches, des aigles ou des grues.
Quelques-uns ont une corne à la bouche, d'autres une coupe.
Celui-ci porte un croc et celui-là une échelle de corde ;
Le capitaine de ces créatures avait le ventre gonflé et le visage gras.
Il se tenait sur une tortue qui s'avançait à pas très lents.
L'une et l'autre étaient montées sur une licorne plus blanche que l'hermine ;
Les quatre côtés reposent sur de grosses colonnes de pur diamant.
Elles étaient toutes vêtues de robes vertes et couronnées de fleurs nouvelles.
On n'y voit que danses et que jeux, et les heures s'y dépensent en fête perpétuelle.
Là, les pensées sérieuses ne sauraient, peu ou prou, s'emparer du coeur.
Celui-ci, près d'une fontaine, chante d'un ton doux et mélodieux.
Celui-ci, loin de tous les regards, découvre à sa fidèle amie ses amoureux tourments.
Ceux-ci trempent leurs dards dans un petit ruisseau qui coule plus bas ;
De ses ongles crochus, elle déchire comme un ours.
Ce n'est pas une bataille, mais cent, que pour vous je suis prêt à livrer.
De ma personne, en tant qu'elle vaille, disposez selon votre désir.
Les dames lui adressèrent force remerciements dignes d'un chevalier comme lui.
Il en devient éperdument amoureux et reste dans l'île.
En place de cheval, elle avait pour monture un loup rayé.
Sur ce loup rayé, à la selle extraordinairement riche, elle traverse le fleuve.
Sur son écu et sur son cimier, était un crapaud gonflé de venin.
Mais celui-ci prend sa lance, et la menace et la défie.
Non moins prompte et hardie, la géante éperonne le grand loup, et s'affermit sur l'arçon.
Au milieu de sa course, elle met sa lance en arrêt, et fait trembler la terre sur son passage.
Le chevalier courtois remet son épée au fourreau.
Ils différaient peu les uns des autres en fleur de jeunesse et de beauté ;
Sa longue chevelure retombait en boucles, et il n'est pas d'or plus resplendissant et plus chatoyant.
Sur sa joue délicate étaient semés les roses et les lys ;
De là, descend sur le milieu du visage un nez où l'envie ne trouverait rien à critiquer.
Au-dessous, comme entre deux sillons, se dessine une bouche où est répandu un cinabre naturel.
Là, sont deux rangées de perles sur lesquelles se ferme et s'ouvre une lèvre belle et douce.
La, se forme ce rire suave qui ouvre à son gré le paradis sur terre.
Blanc comme neige est son beau col, et sa gorge blanche comme lait.
Enfin, le pied de la ravissante créature apparaît petit, mince et potelé.
Son angélique beauté, qui a pris naissance dans le ciel, ne se peut cacher sous aucun voile.
Sur toute sa personne un charme est répandu, qu'elle parle, qu'elle rie, qu'elle chante ou qu'elle marche.
La belle dame qu'il aimait tant est maintenant loin de son coeur ;
C'est celui que les amants trouvent si commode pour se découvrir sans empêchement leur amour.
Cependant il écoute d'une oreille attentive s'il entend venir la belle dame.
Au plus petit bruit qui le frappe, espérant que c'est elle, il lève la tête.
Il croit l'entendre, et voyant qu'il se trompe, il soupire de son erreur.
Parfois il sort du lit, entr'ouvre la porte et guette au dehors ;
Il plonge les yeux dans ce flot de délices et de beauté ;
C'est une fête continuelle, où le temps s'écoule au jeu, au spectacle, au bain ou à la danse.
Tantôt, près d'une fontaine, à l'ombre des coteaux, ils lisent les anciens récits d'amour ;
Tantôt, par les vallons ombreux et les collines riantes, ils chassent le lièvre timide ;
C'est d'elle que je veux parler tout d'abord avant les autres.
Elle ne put rien savoir au sujet du cher ami qui était si loin d'elle.
Chaque jour elle y demande de ses nouvelles à plus de cent personnes ;
Elle va, de quartier en quartier, fouillant les baraques et les tentes.
Elle ne sait dire ni imaginer quelle route il a pu prendre, dans les airs ou sur la terre.
Puis elle se décidera selon le conseil qu'elle y aura reçu.
Mais la bienfaisante magicienne la réconforte et place aussitôt le baume sur la plaie.
Elle couvrit son menton d'une longue barbe, et se rida le front et le reste du visage.
Ses vêtements gracieux et lascifs annonçaient la mollesse et l'oisiveté ;
Un splendide collier de riches pierreries lui descendait du cou jusque sur la poitrine ;
Ses cheveux bouclés étaient humides des parfums les plus suaves et les plus précieux.
C'est donc là le fruit que je devais recueillir de mes longues peines ?
Roger se tenait honteux et muet, fixant la terre, et ne savait que dire.
Sur quoi, la magicienne lui passe à l'instant l'anneau au doigt et lui fait recouvrer ses sens.
Entraînée par la vérité et l'affection, elle lui vante sa grande valeur ;
Elle la lui rend aussi odieuse qu'il l'avait aimée auparavant.
Sa beauté disparut, et il ne resta que la lie.
Ainsi l'enfant cache un fruit mûr, et puis ne se souvient plus de l'endroit où il l'a mis ;
Il s'étonne alors de le voir tout pourri et gâté, et non comme il était quand il l'a caché ;
Alcine avait le visage pâle, ridé, maigre ;
Mais l'anneau vient déchirer le voile qui depuis de nombreuses années déjà cachait la vérité.
En le laissant, du reste, il ne donnerait aucun soupçon de la fuite qu'il préméditait.
Tel nous paraît beau et bon, qui, le masque tombé, nous semblerait peut-être laid et méchant.
Il avait pour compagnon son chien fidèle, et chevauchait un roussin assez mal équipé.
C'est pourquoi, de plus en plus certain qu'il s'enfuyait, le chasseur résolut de l'arrêter.
Le chasseur s'approche et le frappe vigoureusement ;
Le destrier débridé secoue trois ou quatre fois sa croupe, et rue sur son flanc droit.
Roger voit déshonneur et danger pour lui à ce qu'ils l'arrêtent plus longtemps.
Elle déchire ses vêtements, se frappe le visage, et s'accuse de stupidité et de maladresse.
Elle fait appeler sur-le-champ aux armes et rassemble autour d'elle tous ses gens.
Sous les voiles ouvertes, les flots s'assombrissent.
Il n'en faudrait pas tant pour rendre le verre liquide.
Renaud était très bien vu du roi, de sa fille et de tout le pays.
Dans tous les cas, une fois l'armée prête, il saurait bien trouver son fils.
Mais l'ermite cherchait à l'amuser, parce qu'il avait du plaisir à rester avec elle.
Cette rare beauté lui a allumé le coeur et réchauffé les moelles engourdies.
Le plus souvent au pas, quelquefois au trot, il va sans permettre à sa bête de s'arrêter.
Il en choisit un dans toute la bande, et, tout d'abord, l'informe de ce qu'il aura à faire ;
Mais à peine le voit-on arrivé au passage, qu'il l'a dans la gueule, lui ouvre le flanc et la dévore.
Ainsi l'ermite, par une voie détournée, rejoindra la dame où qu'elle aille.
La timide donzelle ne sait que faire, si ce n'est se tenir ferme sur la selle.
Elle tenait sa robe relevée pour ne pas la mouiller, et levait les pieds.
Sur ses épaules, sa chevelure flottait toute défaite, caressée par la brise lascive.
Les grands vents se taisaient, ainsi que la mer, comme pour contempler sans doute tant de beauté.
Elle tournait en vain vers la terre ses beaux yeux qui baignaient de pleurs son visage et sa poitrine.
Et elle voyait le rivage s'enfuir toujours plus loin, décroître peu à peu et disparaître.
Et déjà la nuit commençait à obscurcir le ciel.
Elle resta un moment immobile et comme atterrée ;
Que puis-je te donner de plus désormais, si ce n'est cette misérable vie ?
Pourquoi sembles-tu désirer me voir encore livrée à de nouveaux tourments, avant que je meure ?
Par toi j'ai été chassée du royal séjour où je n'espère plus jamais retourner.
Hélas ! mon malheur est d'être jeune et de passer pour belle, que ce soit vrai ou faux.
Ainsi disait la dame, au milieu d'abondantes larmes, quand elle aperçut l'ermite à côté d'elle.
A peine la dame l'a-t-elle aperçu, que, ne le reconnaissant pas, elle reprend courage ;
Et d'une voix interrompue par les sanglots, elle lui raconte ce qu'il savait parfaitement.
Puis, devenu plus hardi, il va pour l'embrasser.
La voilà gisant, renversée sur le sable, livrée à tous les désirs du lubrique vieillard.
Il avait peu de vigueur, ayant trop d'années, et il peut d'autant moins qu'il s'essouffle davantage.
Enfin il s'endort près de la dame qu'un nouveau danger menace encore.
Il faut d'abord que je vous parle d'une chose qui va me détourner un peu de mon droit chemin.
Les anciennes chroniques, vraies ou fausses, racontent que jadis un roi puissant régna sur cette île.
Celui-ci, un jour qu'il la trouva seule, lui fit violence et la laissa enceinte de lui.
Ni les excuses, ni la pitié ne purent lui faire pardonner, tant son courroux était grand.
Ils vinrent également assiéger la capitale qui était fortifiée ;
Enfin, pour trouver remède à leurs maux, ils allèrent consulter l'oracle.
Si elle lui semblait suffisamment belle, il s'en contenterait et ne reviendrait plus les troubler ;
Chaque jour, une orque monstrueuse vient sur le rivage et se nourrit de leur chair.
Si naître femme est, dans tout pays, un malheur, c'en était là un bien plus grand.
Malheureuses les jeunes filles, que leur mauvaise fortune poussait sur ce rivage funeste !
Et ils en avaient rempli leurs tours et leurs prisons.
La belle dame, plongée dans un profond sommeil, fut enchaînée avant qu'elle se fût réveillée.
Mais elle était si belle, qu'elle émut de pitié ce peuple cruel.
Pendant plusieurs jours ils différèrent sa mort, la réservant pour un plus pressant besoin ;
Enfin elle fut conduite au monstre, toute la population pleurant derrière elle.
Qui racontera ses angoisses, ses pleurs, ses cris et les reproches qu'elle envoie jusqu'au ciel ?
Et à trouver des vers moins lugubres, jusqu'à ce que mon esprit se soit reposé.
A travers mille morts, pour lui porter secours, ils auraient cherché ses traces angéliques.
Mais que feraient-ils, même s'ils le savaient, étant si loin !
Le pieux roi vit bien qu'il devait son salut à l'assistance divine.
O mon coeur - disait-il - comme je me suis conduit lâchement à ton égard !
Quel est celui qui aurait voulu t'enlever à moi malgré moi ?
Je devais et je pouvais le faire, et pourtant je ne l'ai pas fait.
Quelle autre chose ai-je à désirer que de mourir, s'ils ont cueilli ma belle fleur !
Tu ne peux pas même trouver le repos dans un court et fugitif sommeil.
Je veux parler des beaux yeux et du beau visage qui lui ont ôté le coeur de la poitrine.
Il éprouve le plus grand plaisir, la plus grande joie que puisse jamais éprouver un amant heureux ;
Pendant ce temps, le malheureux - il ne sait comment - perd sa dame à travers l'air obscurci.
Et il entend sa dame qui pleure, lui demande secours et se recommande à lui.
Oh ! combien sa douleur est amère et cruelle, quand il voit qu'il ne peut retrouver ses doux rayons.
A cet horrible cri, il se réveille et se trouve tout baigné de pleurs.
Il ne veut accepter le service d'aucun écuyer.
Il en choisit un orné de noir, sans doute parce qu'il semble en rapport avec sa douleur.
Au milieu de la nuit, il part en silence, sans aller saluer ni prévenir son oncle.
Celle-ci était une dame qu'il chérissait beaucoup, et dont on aurait difficilement trouvé la pareille ;
Mais il lui arriva des aventures qui le retardèrent dans ses projets.
Elle le chercha dans beaucoup de pays, comme cette histoire le dira en son lieu.
Et s'étant fait abaisser le pont, par la route qui menait au camp des ennemis, il prit droit son chemin.
Ils dorment, et le comte aurait pu en tuer un grand nombre ;
Il parcourt ces lieux en tous sens, cherchant à retrouver les traces de sa dame.
Puis, quand vint le jour clair et brillant, il chercha dans toute l'armée mauresque ;
Il chercha par tout le camp, où il demeura trois jours sans plus de résultat.
Et de tout l'hiver il ne l'abandonna point, non plus qu'au retour de la saison nouvelle.
Et voici qu'il voit venir à lui un bateau, à la poupe duquel une damoiselle est assise.
Il lui fait signe de venir à lui, mais elle ne laisse point arriver la barque jusqu'à terre.
Elle ne touche point terre de la proue, car elle craint qu'on ne monte contre son gré dans la barque.
Roland la prie de le prendre avec elle et de le déposer de l'autre côté du fleuve.
Vous pouvez compter, à une par jour, combien ont déjà péri de dames et de damoiselles.
Cette pensée le trouble et lui fait abandonner son premier projet.
Il se décide à s'embarquer le plus vite possible pour cette île inique.
Tout le chemin qu'avait fait le navire en quatre jours, on le refait en arrière en un seul.
Je vivais heureuse en cet état, lorsqu'arriva sur nos terres un jeune duc.
Il possède une arme que les anciens n'ont jamais vue, et que, parmi les modernes, lui seul connaît.
C'est un tube de fer, long de deux brasses, dans lequel il met de la poudre et une balle.
Mes sujets essayèrent de me détourner de cette résolution ;
Je feignis de désirer que le roi me pardonnât et fît de moi sa belle-fille.
Ils m'étaient si dévoués, que leur vie leur paraissait peu de chose pour me sauver.
Birène, qui ne savait rien de tout cela, avait mis à la voile pour venir à notre secours.
Mais la nouvelle de ces événements ne parvint pas encore jusqu'à nous.
Pendant ce temps, le jeune prince m'épousa et voulut coucher avec moi, dès le soleil disparu.
Moi, je sautai vivement à bas du lit et je lui coupai la gorge.
Mais il pensa qu'en le gardant en vie il aurait en main le filet qu'il fallait pour me prendre.
Ils me méprisent, maintenant qu'ils m'ont soutiré de l'or.
Je ne veux pas, moi morte, qu'il soit ensuite mis à mort.
Mais il lui promit et lui donna sa foi qu'il ferait plus qu'elle ne lui avait demandé.
Il les sauvera bien tous deux, si son épée et sa valeur habituelle ne lui font point défaut.
Le jour même, ils se mettent en route, profitant du vent doux et favorable.
L'habile pilote dirige sa voile d'un côté et d'autre, à travers les étangs profonds ;
Roland veut qu'elle apprenne la mort de ce tyran avant de descendre.
Ensuite, il sort lui-même par la porte à la tête d'un nombre égal de soldats.
Il veut le prendre vivant et non d'une autre façon.
Sa lance rompue, il saisit son épée, celle qui jamais ne fut tirée en vain.
Partout où il touche, il teint en rouge, l'azur, le vert, le blanc, le noir, le jaune.
Et avec de grands cris et de grandes menaces, il ordonne qu'on les lui apporte ;
Il court à la porte et veut faire lever le pont, mais le comte le suit de trop près.
Il fuit et gagne tous les autres en vitesse, grâce à ce que son coursier court plus vite.
Mais son destrier ne court pas assez vite pour atteindre celui qui fuit comme s'il avait des ailes.
Mais il ne tarde pas à revenir avec des armes nouvelles.
Cimosque se tint à son poste, afin que l'audacieux comte ne passe pas sans lui payer tribut.
Les murs tremblent, le terrain frémit sous les pieds.
Le trait ardent, qui abat et tue tout ce qu'il rencontre et n'épargne personne, siffle et grince.
Mais, comme l'aurait voulu ce misérable assassin, il ne va pas frapper le but.
Se représente le paladin après qu'il se fut relevé de terre.
Le roi frison, saisi d'épouvante, tourne bride en arrière pour fuir.
Et ce qu'il n'avait pas pu faire auparavant à cheval, il le fera à pied.
Il le suit si rapidement, que celui qui ne l'a pas vu ne voudrait point le croire.
Roland s'interpose en ami entre les deux partis, et rétablit la paix entre eux.
On jette à terre les portes des prisons, sans prendre la peine de chercher les clefs.
Ainsi s'appelait la dame à qui, comme de droit, la souveraineté de l'île était rendue.
Elle le révère et l'honore, et tout le peuple avec elle.
Le peuple remet la damoiselle en possession du trône paternel, et lui jure fidélité.
Et celui-ci confie le commandement des forteresses et des domaines de l'île à son cousin.
Il prétendit aussi qu'il voulait la donner pour femme à son frère encore mineur.
Mais il voulait la jeter dans un lieu où elle ne pourrait plus jamais nuire à personne.
C'est pourquoi il emporta avec lui la poudre, les balles et tout ce qui servait à cette arme.
Hélas ! pourquoi ne me suis-je point hâté davantage !
Je sais qu'il vous déplairait autant qu'à moi que les noces s'y fissent sans nous.
Soyez, par cet exemple, moins faciles à croire à leurs prières et à leurs plaintes.
Bien avisé et heureux, ô mes chères dames, celui qui apprend à être prudent aux dépens d'autrui.
Gardez-vous de ceux qui portent sur leur frais visage la fleur des belles années ;
Mais, à dire le vrai, il en était lui-même affriandé, car c'était un morceau délicat ;
La damoiselle n'avait pas encore dépassé quatorze ans ;
Le troisième jour, à l'approche du soir, ils furent poussés sur une île inculte et déserte.
Tous leurs autres compagnons retournèrent sur le vaisseau pour s'y reposer.
Elle retire sa main, l'avance de nouveau et ne trouve encore personne.
Elle court à la mer, se déchirant la figure, désormais certaine de son malheur.
Longtemps elle les vit ou crut les voir, car l'air n'était pas encore bien clair.
Toute tremblante, elle se laissa tomber, le visage plus blanc et plus froid que la neige.
Où fuis-tu si vite, cruel ! ton vaisseau n'a pas tout son chargement.
Et avec ses bras, avec ses vêtements, elle fait des signaux pour que le navire retourne.
Trois fois, odieuse à elle-même, elle s'approcha du rivage pour se précipiter dans les flots ;
Mais ces bêtes cruelles pourraient-elles me donner une mort pire que celle que tu m'infliges ?
Il me conduira sur la terre où je suis née, mais tu me l'as déjà enlevée par la fraude !
Tu as été bien prompt à y installer tes gens pour t'en assurer la possession !
Ainsi disant, elle enfonce ses mains dans ses cheveux d'or, et les arrache à pleines poignées.
Elle semble une forcenée, agitée non par un, mais par dix démons ;
Puis elle s'arrête sur un rocher et regarde la mer, et elle semble elle-même un rocher véritable.
Le soleil frappe les collines, et sous ses rayons réfléchis, on voit bouillir le sable fin et blanc.
Peu s'en fallait que les armes qu'il avait sur le dos ne fussent en feu, comme elles avaient été jadis.
Pour le moment, il n'y avait pas un souffle d'air.
Et l'une d'elles s'approche du cheval pour en prendre la bride, afin qu'il puisse descendre ;
Le fin salpêtre et le soufre pur, touchés du feu, ne s'enflamment pas si subitement ;
La dame le menace toujours, le maudit et l'apostrophe, car elle a rejeté toute honte.
Quand on la connaît davantage, tout autre bien paraît peu digne d'estime.
Ainsi parlant, le marinier s'avançait du côté de la rive sûre, qui était encore éloignée,
Quand il vit la mer se couvrir de nombreux navires qui se dirigeaient tous de son côté.
C'est aussi bien l'amour qui la pousse, que l'injure qu'elle a reçue.
C'est pourquoi elle fait tellement presser de rames, que l'écume de l'eau se répand d'une proue à l'autre.
Ainsi, grâce à l'aide qui lui vint de tous côtés, il sauva sa liberté et sa vie.
Une armée qui n'a pas sa pareille au monde sort du château, et se répand sur le bord de la mer.
Oh ! combien l'issue de la bataille fut différente de celle qu'elle avait d'abord espérée !
Alcine s'enfuit, et sa malheureuse armée reste prisonnière ;
Nuit et jour elle gémit amèrement sur lui, et ses yeux versent des pleurs à son souvenir.
Pour terminer son âpre martyre, elle se plaint de ne pouvoir mourir.
Jamais l'oeil d'un mortel n'en vit, avant ni après, de plus fort ni de plus beau.
Ses murs ont plus de prix que s'ils étaient de diamant ou de rubis.
Mais ici la verdure était perpétuelle, perpétuelle la beauté des fleurs éternelles.
Chaque soir il descend à l'auberge, évitant autant que possible d'être mal logé.
Pendant des jours et des mois qu'il suivit cette route, il put voir et la terre et la mer.
Roger arriva juste au moment où se faisait la belle revue de l'armée.
Pour en connaître le but, après être descendu sur terre, il interrogea un chevalier.
Le nom de ce capitaine est fameux parmi ces bandes.
Deux fois autant - et je ne me trompe pas de cent - sont ceux qui combattent à pied.
Il n'est point de chevalier si brave parmi tant de guerriers.
Il n'en est pas un qui brille autant de courage, autant de grâce, autant de puissance.
Celui-ci n'est duc, comte ni marquis, mais le premier dans un pays sauvage.
Autour de leur étendard entièrement blanc, semble se dresser une forêt de lances.
La pitié et l'amour l'émurent en même temps, et il eut peine à se retenir de pleurer.
Elle se serait caché le visage dans ses mains, si elles n'avaient pas été liées au dur rocher.
La dame est à demi morte de peur, et la présence d'autrui ne la rassure pas.
Roger n'avait pas la lance en arrêt, mais il la tenait en main.
Je ne saurais dire à quoi ressemblait celle-ci, si ce n'est à une grande masse qui tourne et se tord.
Le premier coup n'ayant rien valu, il se retourne pour faire mieux une seconde fois.
Roger fond sur elle et lui porte de nombreux coups.
Si la bête se retourne, il change de place, et s'abaisse ou s'élève à temps.
Mais, comme s'il frappait toujours sur du jaspe, il ne peut entamer l'écaille dure et solide.
Il plonge dans les yeux et dans la gueule mordante de son adversaire ;
Par moments, il en est à désirer d'avoir à sa disposition un bateau.
Cependant l'énorme cétacé s'en vient, pesant sur la mer de son ventre puissant.
La lumière enchantée frappe les yeux de la bête et produit son effet accoutumé.
Emporte-moi avec toi, et noie-moi au milieu de la mer.
Roger, ému à ces justes plaintes, délie la dame et l'enlève du rivage.
Il porte le cavalier sur son dos et la donzelle derrière lui sur sa croupe.
Ainsi la bête fut privée d'un mets trop fin et trop délicat pour elle.
Au milieu, il y avait un pré avec une fontaine.
Sur chacun de ses côtés, s'élevait un mont solitaire.
A peine descendu de cheval, il a hâte d'en enfourcher un autre ;
Enfiévré d'impatience, il arrachait sans ordre les diverses parties de son armure.
Mais, seigneur, mon chant est déjà trop long, et peut-être êtes-vous fatigué de l'écouter.
C'est pourquoi je remets la suite de mon histoire à un moment qui vous soit plus agréable.
Grâce à lui, elle sortit invisible de la tour où l'avait enfermée un méchant vieillard.
Mais pourquoi vais-je rappeler toutes ces choses, puisque vous les savez aussi bien que moi ?
Elle l'enlève de son doigt, et après l'avoir tenu dans chacune de ses mains, elle le met dans sa bouche.
Je t'aurais donné non seulement l'anneau, mais l'écu et le destrier ailé et moi-même.
Tu peux disposer de moi comme tu veux, pourvu que tu ne me caches pas ton beau visage.
Ainsi disant, il s'en allait autour de la fontaine, les bras étendus, comme un aveugle.
Oh ! combien de fois il embrassa l'air fluide, espérant embrasser en même temps la donzelle !
Là, habitait un vieux berger qui avait un nombreux troupeau de cavales.
Les juments paissaient, au fond de la vallée, les herbes tendres, autour des frais ruisseaux.
De chaque côté de la caverne, étaient des stalles où l'on pouvait fuir le soleil de midi.
Angélique, sans se laisser encore voir, s'y reposa longtemps.
Cette humble enveloppe ne peut cependant l'empêcher de ressembler à une belle et noble dame.
La belle dame prit, parmi le troupeau de juments, celle qui lui convint le plus.
Tout dolent, il endossa de nouveau ses armes et remit l'écu à son épaule.
Il entend un bruit épouvantable, mêlé à un choc d'armes.
L'un est un géant à l'aspect féroce, l'autre est un franc et hardi chevalier.
Il ne lui donne toutefois aucune aide, mais il se tient à l'écart et se contente de regarder.
Voici qu'avec la massue, le plus grand frappe à deux mains sur le casque du plus petit.
Aussi, sans perdre une seconde, il l'appelle à la bataille et apparaît soudain, l'épée nue.
Mais le géant, sans attendre un nouveau combat, prend dans ses bras la dame évanouie.
Roger voit combien son intervention est urgente, et il s'en vient, courant le plus qu'il peut ;
Il la fit retrouver par un nécromant, au temps de nos grands-pères, ou peu avant.
Les uns donnèrent une forme creuse au bronze sorti liquéfié de la fournaise ;
Ils nommèrent les unes bombardes, du bruit qu'elles faisaient en éclatant ;
Il y en eut qu'on appela fusil, fauconneau, couleuvrine, selon la fantaisie de leur inventeur.
Toutes déchirent le fer, brisent et pulvérisent le marbre, et s'ouvrent un chemin partout où elles passent.
Comment as-tu trouvé place dans le coeur de l'homme, ô scélérate et odieuse invention ?
Par toi, la gloire militaire a été détruite ;
Grâce à toi, la vaillance et l'audace ne peuvent plus se prouver sur le champ de bataille.
Mais plus le paladin avait hâte d'arriver, moins le vent paraissait en avoir.
Il fit mettre l'esquif à la mer et y entra, avec tout ce qui pouvait servir ses projets.
Il laissa toutes ses armes, excepté son épée ;
Il fait force de rames et s'avance plein du désir d'en apprendre davantage.
Mais au même moment, il entend la mer mugir, et résonner les cavernes ainsi que les forêts.
Roland, recueilli en lui-même, la regarde d'un air hautain et ne change ni de coeur ni de visage.
De façon que les horribles mâchoires ne puissent plus remonter ni descendre.
Il sort de la gueule où il laisse l'ancre fixée, et prend dans sa main la corde qui pend après.
Et avec cette corde, il nage en toute hâte vers le rivage.
Tantôt elle frappe les ondes avec une telle force, que vous les verriez s'ouvrir jusqu'au fond ;
Un grand nombre d'habitants de l'île étaient accourus pour contempler l'étrange bataille.
Et qu'il serait préférable de demander la paix au dieu offensé avant qu'il fût arrivé pis.
Ils s'arment qui d'une fronde, qui d'un arc, qui d'un javelot, qui d'une épée, et descendent au rivage.
Par devant, par derrière, de tous côtés, de loin et de près, ils l'attaquent de leur mieux.
Mais elle ignorait que, de la tête aux pieds, il avait la peau plus dure que le diamant.
Soit justice, soit cruauté, ils n'épargnèrent ni le sexe, ni l'âge.
Les remparts de la ville furent rasés au niveau du sol.
Il court l'embrasser et lui fait fête, après avoir ôté le casque qu'il avait sur la tête.
Il lui dit les preuves d'amour qu'elle lui avait si souvent données ;
Pendant qu'il parlait, les beaux yeux bleus de la dame s'étaient remplis de larmes.
Elles surpassaient en blancheur la neige immaculée et étaient au toucher plus douces que l'ivoire.
Les seins arrondis ressemblaient au lait qui s'échappe des corbeilles de jonc.
Dois-je aussi parler de ces parties qu'elle s'efforçait en vain de cacher ?
Obert s'en enflamme, et j'en conclus que le feu ne peut rester couvert.
En attendant, il fait chercher parmi les maisons à demi brûlées des robes et des vêtements de femme.
Il était maintenant assuré qu'elle n'était pas dans l'île ;
Le jour suivant, on quitta le port, et ils s'en allèrent tous ensemble sur la flotte.
Amour, qui le pousse à la recherche de sa dame, ne lui permet pas de s'arrêter plus longtemps.
Mais retournons au paladin qui déploie ses voiles sur la mer et nuit et jour chemine.
Je crois que pendant le reste de l'hiver il fit des choses dignes d'être racontées ;
Roland était en effet plus prompt à accomplir des actions vaillantes qu'à les raconter ensuite ;
Du mont à la plaine, de la campagne au rivage de la mer, il va, plein de souci et de douleur.
Soudain, à l'entrée d'un bois, un long cri, une plainte aiguë lui frappent les oreilles.
Mais je remets à une autre fois de vous dire ce qui s'ensuivit, si vous voulez bien m'écouter.
Après s'être déchiré le visage, le sein, les cheveux, elle saisit deux pins ;
Mais n'ayant pas le char et les dragons, il la cherchait du mieux qu'il pouvait.
Pendant qu'il songe à tout cela, une voix qui semble se plaindre parvient à son oreille.
Il pousse en avant, et il voit devant lui un chevalier s'éloigner au trot d'un grand destrier.
Elle pleure et se débat avec l'apparence d'une grande douleur, et appelle à son secours.
D'une voix terrible, il apostrophe le chevalier.
Ce palais magnifique avait été fort habilement construit en marbres variés.
Il court deçà, delà, et visite, sans se lasser, chaque chambre, chaque appartement.
Les murs, les parois et les parquets où il pose le pied, disparaissent sous les courtines et les tapis.
Ils s'en vont tous cherchant, se plaignant tous de quelque larcin qu'on leur a fait.
Celui-ci est en quête du destrier qu'on lui a enlevé ;
Guidé par cette pensée, il sort dans le pré verdoyant dont le palais était entouré.
Je te recommande ma virginité, qui m'est plus chère que mon âme, que ma vie.
Dès qu'il a mis le pied sur le seuil, il regarde dans la grande cour et à travers les galeries.
Il ne voit plus le géant ni sa dame, et c'est en vain qu'il tourne les yeux de tous côtés.
En haut, en bas, il va et vient sans jamais rencontrer ce qu'il cherche.
Il ne sait où le félon s'est caché avec la dame.
Elle y entre, car le magicien ne peut la voir.
Elle cherche partout, invisible grâce à son anneau.
Roland pourra la défendre plus vaillamment et plus efficacement dans les moments périlleux ;
Cette seule raison la décide à le prendre pour escorte, à se fier à sa foi et à son zèle.
Deux des guerriers que je chante avaient la cuirasse au dos et le casque en tête.
Cette demeure était enchantée de telle sorte qu'ils ne pouvaient se reconnaître entre eux.
Ni le jour ni la nuit, ils ne quittaient l'épée, le haubert ou l'écu.
Soudain, elle disparut à leurs yeux, les laissant comme insensés et stupéfaits.
Angélique relient la bride à sa bête et derrière eux s'avance paisiblement.
Pourquoi t'inquiètes-tu de ce qui m'est à moi fort indifférent ?
Si cette proposition te paraît honnête, prête-lui le tien ;
Si je ne l'ai pas fait, c'est qu'alors je n'avais pas formé le dessein que j'ai depuis conçu ;
Ce paladin que tu vas te vantant d'avoir vaincu, c'est moi.
Ainsi disant, il délace son casque et le suspend à une branche de hêtre.
Il n'y avait pas dans le monde entier un autre couple qu'on eût pu comparer à celui-là.
Egaux en force et en vaillance, ils ne pouvaient se blesser ni l'un ni l'autre.
Il pouvait être blessé sous la plante des pieds ;
La bataille devient cruelle, âpre, terrible à voir et pleine d'épouvante.
Angélique, invisible, assiste seule à un pareil spectacle.
Elle a bien l'intention de le rendre au comte, mais elle veut auparavant s'en amuser un peu.
Elle détache le casque, puis elle s'éloigne sans rien leur dire.
Vois, le chevalier qui était avec nous nous a traités comme des dupes et des sots !
Roland s'arrête et jette les yeux sur la branche d'arbre ;
Ferragus, le voyant s'éloigner du champ de bataille, le suivit.
Angélique s'arrête près des eaux claires, ne pensant pas que personne survienne.
Grâce à l'anneau magique qui la cache, elle ne craint pas qu'aucun mauvais cas puisse lui arriver.
Angélique ne l'a pas plus tôt vu, qu'elle se rend invisible et remonte sur sa haquenée.
Elle ne peut reprendre le casque qui était tombé sur l'herbe et avait roulé loin d'elle.
Il s'en va, la cherchant à travers les arbres, et ses yeux impuissants ne peuvent plus la voir.
Angélique, invisible et seule, poursuit son chemin, le visage troublé.
C'est là la première récompense, et elle est assez étrange, de tant de services que je lui dois !
Pour cette entreprise, il disposait de troupes innombrables ;
Roland vint à les rencontrer par hasard, comme je vous ai dit, marchant tous les deux de compagnie.
Alzird était jeune et présomptueux, estimé pour sa force et son grand coeur.
Il poussa son cheval en avant pour se mesurer avec le comte.
Le destrier, ne sentant plus le frein, s'enfuit plein de terreur.
La troupe frémissante s'en vient au comte en désordre et le presse de la taille et de la pointe.
C'est comme une tempête de dards empennés qui s'abat sur la fleur des chevaliers vaillants.
Toute la bande se lamente avec des grognements effroyables.
En un instant la cuirasse reçoit mille coups de lance, de flèche et d'épée, et l'écu autant.
Non plus que les vêtements rembourrés de coton, ou les tissus roulés mille fois autour de la tête.
Personne n'attend son ami pour s'ôter de la bagarre et s'éloigner avec lui.
L'un fuit à pied, l'autre à grands renforts d'éperons ;
Aucun d'eux ne s'y regarda, sauf un vieillard, dont l'âge avait glacé le sang, mais non le courage.
Il comprit qu'il lui valait mieux mourir que se déshonorer en prenant la fuite.
Et la rompt sur l'écu du fier comte qui n'en est pas même ébranlé.
Roland ne se retourne point pour le frapper de nouveau ;
L'épée sanglante ne s'arrête point que le champ de bataille ne soit vide de combattants.
Pourtant il voulait en être plus certain ;
Il descend plusieurs degrés dans cette tombe où les gens sont ensevelis vivants.
Mais il en venait beaucoup d'une fenêtre qui s'ouvrait dans un trou du rocher à main droite.
Au milieu de la caverne, près d'un feu, était une dame à l'aspect agréable.
Elle avait à peine dépassé quinze ans, comme il parut au comte au premier abord.
Roland s'empressa de les saluer d'un air courtois, ainsi qu'il faut toujours faire avec les dames.
Et elles, se levant aussitôt, lui rendirent gracieusement son salut.
La jeune fille lui répondit d'une voix faible et entrecoupée de profonds sanglots.
Aux doux accents de sa voix, on eût dit que les perles et le corail s'échappaient de sa bouche.
Les larmes descendaient sur sa gorge à travers les lis et les roses de ses joues.
Surviennent les malandrins habitants de la caverne.
Elle va pour le délivrer et reste prise dans son propre enchantement. -
Ils étaient bien favorisés, les chevaliers qui vivaient à cette époque !
Et s'il est un sort plus terrible encore, il m'est réservé.
Mais je veux que tu connaisses la cause première du malheur qui me frappe.
Si tu sais ce que c'est que l'amour, tu peux juger combien je fus triste, pensant à lui nuit et jour.
Et j'étais certaine que sa flamme ne brûlait pas moins vive dans son coeur.
Il n'avait d'autre désir que de trouver un moyen pour m'avoir près de lui.
Il me fit savoir les mesures qu'il avait prises pour assurer le bonheur de notre vie.
Cela devrait être en effet, si les bienfaits suffisaient toujours pour se créer des amis.
Et c'est ainsi qu'arriva le jour tant désiré où je devais me laisser surprendre dans mon jardin.
Le vent furieux nous poussait avec plus de rapidité qu'une flèche chassée de l'arc.
Il eut recours à un bateau dans lequel il me fit descendre avec lui.
Puis ils coupèrent le câble, et nous prîmes le large.
Sur le rivage désolé, où nous étions descendus, il n'y a aucun sentier, aucune habitation ;
Il l'appela traître et s'opposa par ses paroles et par ses actes à son mauvais dessein.
Tous deux, enflammés de colère, mirent l'épée à la main.
J'étais décidée à mourir plutôt que de le satisfaire.
L'autre oeil lui avait été crevé d'un coup qui lui avait coupé le nez et la mâchoire.
Jamais je n'ai vu d'homme plus complaisant et plus opportun que toi.
Le coup prodigieux ne se contenta pas de l'aveugler ;
Il y avait dans la caverne une grande table, épaisse de deux palmes et de forme carrée.
Posée sur un pied grossier et mal poli, elle servait au voleur et à toute sa bande.
Les uns sont tués du coup, les autres sont horriblement blessés.
Divers cas se produisent, et je ne saurais dire combien :
Une autre, plus favorisée, rampe en sifflant parmi les herbes et s'en va en serpentant.
Et il n'eut pas besoin de leur passer une corde au cou.
Mais je remets à plus tard à vous raconter qui c'était,
Sans trouver aucune aventure digne d'être contée, ils marchèrent plusieurs jours ensemble.
Enfin ils rencontrèrent sur leur chemin un chevalier qu'on emmenait prisonnier.
Elle s'y conduisait en chef habile et en vaillant guerrier.
Mais il est privé de sa liberté que lui a encore enlevée ton ennemi.
Il faut que tu montes en selle, si tu veux le délivrer, et que tu me suives sur-le-champ.
Tous, en voyant l'enchanteur, croient voir ce que chacun d'eux désire le plus ;
Tous vont à travers le palais, cherchant longtemps et sans autre résultat qu'une longue fatigue.
Ne te laisse pas tromper, mais, dès qu'il s'avancera vers toi, arrache-lui son indigne vie.
Mais je ferai, entre mille, choix d'un ou deux couples, afin de pouvoir arriver jusqu'au bout.
En somme, je conclus que le ciel la dotera des vertus les plus remarquables.
Sans elle la suprême prudence paraîtra aventureuse.
J'ai donc un vif désir de t'en entretenir.
Mais elle finira par être amplement dédommagée de ses malheurs.
Deux géants, à l'aspect féroce, le serraient de près pour lui donner la mort.
Pourquoi veux-je en croire plutôt à autrui qu'à mes propres yeux ?
La dame s'empresse de les suivre et arrive avec eux dans la demeure enchantée.
Elle n'en a pas plus tôt franchi les portes, qu'elle tombe dans l'erreur commune.
Les divers corps de nations erraient sans direction propre.
Avec votre agrément, seigneur, je remettrai à l'autre chant l'exposé de cette revue.
Leurs victoires avaient été si sanglantes, qu'ils n'avaient pas à s'en réjouir.
Un laurier triomphal vous est dû pour avoir empêché le lis d'être détruit ou défloré.
Cette victoire nous causa plus d'encouragement que d'allégresse ;
Il le lui fit enlever, mais en lui jurant qu'à la première faute il le ferait pendre.
Il en était revenu seulement depuis trois jours.
L'armée africaine n'avait pas de guerrier plus fort et plus audacieux que celui-là.
Il s'était rendu fameux par de nombreux hauts faits, et il remplissait de sa renommée le monde entier.
Il demanda à l'écuyer comment était la soubreveste du chevalier.
Mandricard saute sur lui tout armé et s'en va, galopant à travers la plaine.
La tristesse et la lâcheté de leur âme se voyaient encore peintes sur leur figure blême ;
Le païen demanda qui les avait rassemblés là en si grand nombre, et pour quelle cause.
D'après ce que j'ai entendu, celle-ci est belle, et je serais aise de le savoir par moi-même.
La cuirasse ne put arrêter le coup, et le malheureux tomba mort.
Et, la lance en arrêt, il se précipite au milieu d'eux.
Les uns abaissent leur lance, les autres mettent l'épée hors du fourreau, et de toutes parts on l'assaille.
Il en tue un grand nombre avant que sa lance ne se rompe.
Il passe sur les corps des serviteurs morts, et suit les contours du fleuve.
Sa terreur s'accrut, quand elle vit venir le chevalier souillé de sang, l'air farouche et sombre.
Mais lui, espérant changer ces pleurs en joie suprême, se décide à l'emmener.
Il la fait monter sur une blanche haquenée, et reprend son chemin.
Elle sera suffisamment accompagnée par moi.
Je lui servirai de majordome, de nourrice, d'écuyer ;
Ceux-ci, ne pouvant faire de résistance, s'en furent en pleurant et en poussant des soupirs.
Quelle sera la douleur de son père, quand il apprendra cette aventure !
Quelle sera la colère, la rage de son époux, et quelle terrible vengeance il en tirera !
Sa crainte se dissipe peu à peu, ainsi que la douleur dont elle avait eu l'âme transpercée.
Elle commence à écouter avec plus de patience et de plaisir son nouvel amant.
Puis, par ses réponses de moins en moins farouches, elle se montre affable et courtoise envers lui ;
C'étaient des habitations de pasteurs, meilleures et plus commodes que belles.
Je ne me hasarde pas à le raconter, et je laisse chacun penser ce qu'il voudra.
Sur sa rive, à l'ombre fraîche et douce, ils trouvèrent deux chevaliers et une damoiselle.
Agramant veut combattre au milieu de ceux qui doivent attaquer la ville.
Ainsi disait le pieux empereur, dans l'humilité et la contrition de son coeur.
Il saura bien comment procéder dans cette circonstance.
L'oiseau béni ne répond rien à ces paroles, et s'envole loin du ciel.
Un cercle d'or l'entoure, pareil à l'éclair que l'on voit briller pendant la nuit.
Il cherche à se rappeler les lieux où il habite, et où il a coutume de séjourner.
Croyant le trouver là, il agite plus vivement ses ailes dorées.
Mais à peine a-t-il pénétré dans un cloître, qu'il est bien vite détrompé.
Ils y furent autrefois, il est vrai, dans les temps antiques.
Ses cheveux, noirs et gris, mêlés de filets d'or et d'argent, sont tout en désordre.
Les uns sont réunis en tresse, les autres retenus par un galon.
Une partie est éparse sur ses épaules, l'autre dénouée sur son sein.
Devant, derrière, à ses côtés, elle était entourée de notaires, de procureurs et d'avocats.
Elle peut facilement en avoir, puisqu'elle va de çà, de là, secouant partout ses feux.
Je ne me souviens pas de l'avoir vu nulle part.
Je l'ai entendu nommer bien souvent, et faire son éloge par les astucieux.
Tout le reste de sa personne était laid et hideux ;
Il change si souvent de compagnon et d'asile, que tu le trouverais difficilement.
J'espère cependant te renseigner à cet égard.
En vain le soleil y projette ses clairs rayons ;
Sous la forêt obscure, une vaste et spacieuse caverne s'ouvre dans le roc.
Le lierre rampant en couvre l'entrée de ses replis tortueux.
A tous ceux qu'il rencontre, il fait de loin signe avec la main de ne pas approcher.
Aucun d'eux ne s'aperçoit que c'est par un miracle.
Et cette nuée épaisse ne permettait pas d'entendre en dehors d'elle le son des trompettes et des clairons.
Les campagnes résonnent au bruit des coups répétés et lugubres des cloches.
Une foule innombrable remplit toutes les églises, levant les mains et implorant le ciel.
Il les place aux endroits opportuns pour barrer le passage aux barbares.
Les uns sont chargés de manoeuvrer les feux et les autres machines, suivant les besoins.
Il se porte çà et là, organisant partout la défense.
Le fleuve passe entre ses murs, la traverse et ressort de l'autre côté.
Mais auparavant, il forme une île et protège ainsi une partie de la ville, la meilleure.
La ville, de plusieurs milles de tour, peut être attaquée par plusieurs points.
A l'entrée et à la sortie de la rivière dans la ville, de grosses chaînes avaient été tendues.
Mais il avait surtout veillé à mettre en état les endroits où il craignait le plus.
Mais pourquoi suis-je moins prompt à mouvoir ma plume que ces guerriers à se servir de leurs armes ?
Il n'en est point qui, par lâcheté, quitte le lieu du combat.
Les cercles entourés d'une crinière de flammes ne restent pas inactifs.
Rodomont l'aimait plus que son royaume et que ses yeux.
C'était pour elle qu'il montrait tant de vaillance, sans savoir qu'elle était au pouvoir d'un autre.
Les uns se défendent avec courage, les autres par peur.
Chacun s'efforce donc d'atteindre le sommet des remparts, au milieu du feu et des ruines.
Tous cherchent à passer par où le chemin est le moins dangereux.
Il était armé d'une épaisse et solide cuirasse faite avec la peau écailleuse d'un dragon.
Le malheureux ne se défend pas mieux que le soufre ne résiste au feu.
Il tombe à terre et expire, la tête fendue jusqu'à une palme au-dessous du col.
Il les encourage, et les gourmande et les pousse devant lui malgré eux.
Il fend la poitrine, la tête, à ceux qu'il voit se retourner pour fuir.
Ce fossé n'avait pas moins de trente pieds de large.
Au-dessus roule une nuée épaisse et noire qui cache le soleil et éteint la clarté du jour.
Ma voix s'enroue, et je désire me reposer un peu.
Il est vrai qu'une victoire sanglante atténue souvent le mérite d'un capitaine.
Mais pour moi, tant que je vous verrai à notre tête, je ne tremblerai pas à sa voix.
Vous montrâtes comment on doit vaincre, en tuant nos ennemis et en nous conservant sains et saufs.
Le fossé, quelque grand qu'il fût, n'aurait pu en contenir autant ;
Onze mille et vingt-huit périrent dans cette fournaise où ils étaient descendus malgré eux ;
Leur vie s'est éteinte au milieu d'un si grand brasier, et maintenant la flamme vorace les ronge.
D'un bond prodigieux il avait sauté de l'autre côté du fossé, au beau milieu des ennemis.
A cet effet, elle fit appareiller la meilleure galère qui jamais ait sillonné les mers.
Ce petit livre enseignait comment l'homme doit combattre les enchantements.
Divers signes indiquaient où ce sujet était traité.
Enfin elle lui fit encore un don qui surpassait tous ceux qui furent jamais faits ;
Il ne la laissera connaître que dans six ou sept siècles d'ici.
Elle veut que, sous cet empereur, il n'y ait qu'un seul troupeau et qu'un seul pasteur.
Je vois le dernier des trois l'emporter sur les deux autres qui l'ont précédé ;
Là, tournant vers le rivage la poupe ornée de leurs navires, ils entrèrent au port.
Il passa par plus d'une plaine et plus d'un bois ;
Il vit des lions, des dragons pleins de venin, et d'autres bêtes féroces traverser son chemin.
Mais aussitôt qu'il avait porté le cor à sa bouche, ils s'enfuyaient épouvantés.
Il passe également sur l'herbe sans la fouler, ou sur la neige sans y laisser d'empreinte.
A la poupe est un ermite dont la barbe blanche descend le long de la poitrine.
Aucun chevalier, aucun voyageur ne peut espérer s'échapper vivant de ses mains.
Tu m'engages en vain par tes paroles à passer sur l'autre bord ;
Si je vais en avant, le pire qui puisse m'arriver c'est de succomber comme beaucoup d'autres.
Va-t'en en paix, mon fils - répondit le vieillard. -
Tout autour sont accrochés les têtes et les membres dénudés des infortunés qui y sont venus.
De chaque fenêtre, de chaque ouverture pendent quelques-uns de ces lugubres trophées.
Quant au félon, il s'enfuit sans voir où il va, car il a les yeux aussi troublés que le coeur.
Astolphe qui voit tomber le colosse, rassuré sur son propre compte, accourt en toute hâte.
Descendu de cheval, l'épée en main, il s'avance pour venger la mort de mille malheureux.
Le jaloux l'avait fait dans l'unique intention de les saisir tous les deux ensemble au lit.
Mercure guetta tellement cette nymphe, qu'un jour il la saisit dans l'air avec le filet.
Le voleur impie emporta le filet, après avoir brûlé la ville et dépouillé le temple.
A peine l'avaient-ils touché, qu'il leur liait le cou, les pieds et les bras.
Le géant était devenu plus doux qu'une damoiselle.
Il emporte aussi le filet dont ni lime ni marteaux ne surent jamais égaler la perfection.
Il en charge son prisonnier qu'il traîne en triomphe, enchaîné après lui.
Il lui donne encore à porter son casque et son écu, comme s'il eût été son valet.
Toute la population accourait pour voir le géant démesuré.
Comment est-il possible, disait-on, que ce petit guerrier ait enchaîné ce géant ?
Astolphe pouvait à peine avancer, tant la foule le pressait de tous côtés.
Chacun l'admirait et le comblait d'honneurs, comme un chevalier de haute valeur.
Bien que les maisons aient trois étages, beaucoup d'habitants dorment dans les rues ;
Il avait, du reste, entendu dire que quiconque passait par là était mis à mort ou pris.
Il a déjà reçu plus de cent mille blessures, et jamais on n'a pu parvenir à le tuer.
Pourtant l'un et l'autre ont par tout le monde un grand renom de vaillance.
Il est vrai que le mécréant était venu au combat avec un grand avantage.
Elle vit à la fois sur le rivage et au fond du fleuve.
La bête gisait morte sur le sable, près du port, tuée par la main des deux frères ;
Plusieurs fois l'un et l'autre de ses adversaires ont mis ses membres en pièces sans qu'il en soit mort.
Eux s'irritent de voir qu'ils n'obtiennent aucun résultat.
Les deux jeunes guerriers livrent en ce moment un combat auquel les deux dames les ont poussés.
Les dames conduisent alors les chevaliers se reposer dans leur palais qui était voisin.
Dès que ce cheveu sera enlevé ou coupé, il devra malgré lui rendre l'âme.
Ceux-ci lui cèdent volontiers la besogne, convaincus qu'il y perdra sa peine.
Entre le duc et lui, la bataille ne tarda pas à commencer ;
Astolphe attend qu'un coup sur mille enlève la vie à son adversaire.
Il lui abat tantôt le poing avec la massue, tantôt l'un et l'autre bras.
Tantôt, malgré la cuirasse, il le perce d'outre en outre, tantôt il le coupe par morceaux.
Astolphe avait beau le tailler en cent pièces, il le voyait se reformer en un clin d'oeil.
Celui-ci, qui ne s'était pas aperçu du fait, allait cherchant sa tête à travers la poussière ;
Pourtant, comme il ne lui a point enlevé les talons, il se rassure et le poursuit à toute bride.
Rabican, dont la vitesse est merveilleuse, le laisse bien loin derrière lui dans la campagne.
Le fatal cheveu se trouvait parmi les autres.
Et je ne crois pas que le résultat de la bataille fut non plus très agréable aux deux dames.
Elles espéraient les retenir si longtemps au loin, que la cruelle influence serait dissipée.
Celles-ci, quelque douleur qu'elles eussent de ce départ, ne s'y opposèrent cependant pas.
On trouve à peine de l'herbe et de l'eau sur cette route ;
Il était fameux et considéré pour sa grande vaillance et son extrême bonté.
Roland l'avait converti à notre foi, et lui avait donné le baptême de sa main.
Ils furent accueillis par lui avec cet empressement qui dénote clairement l'amitié sincère ;
Astolphe lui donna le géant et lui laissa aussi le filet qui l'en avait rendu maître.
Il n'y en avait pas une, entre mille, ayant visage plus beau et plus belle prestance.
Tous les plaisirs qui séduisaient et entraînaient ses compagnons lui paraissaient insupportables.
Griffon souffrait un martyre d'autant plus cruel, qu'il n'osait pas dire le mal qui le rongeait.
La plupart du temps, notre jugement se trompe.
Je dirai, dans l'autre chant, comment il mit son projet à exécution, et ce qui s'ensuivit.
De part et d'autre se produisent des preuves d'une grande valeur.
Il ne peut s'amender et il reconnaît son erreur.
Il voit à quelle créature vile il a donné son coeur ;
Origile et lui se convenaient à merveille comme perversité ;
Comme je vous dis, le chevalier chevauchait sur un grand destrier pompeusement caparaçonné.
Elle sait que son amant n'est pas assez fort pour la défendre et la préserver de la mort.
Mon seigneur, est-ce là la récompense due à celle qui t'adore et te révère ?
Pendant près d'un an, j'ai été seule séparée de toi, et tu n'en es point affligé !
Si j'étais restée à attendre ton retour, je ne sais si j'aurais pu vivre jusqu'à aujourd'hui.
Du haut des remparts les flèches tombent sur les ennemis, aussi épaisses que la grêle.
Les cris des nôtres et des assaillants font trembler le ciel même.
J'ai dit que, d'un bond, il avait sauté dans la ville par-dessus le fossé qui l'entoure.
Ceux qui purent fuir s'empressèrent de se réfugier dans les temples et dans les maisons.
Là il coupe une jambe par la moitié, ici il fait voler une tête loin du buste.
Il transperce l'un de part en part, il fend l'autre depuis la tête jusqu'aux hanches ;
Il frappe également le valet et le maître, et n'épargne pas plus le juste que le pécheur.
Le vieillard lui-même est poursuivi et frappé.
Il semble même que le feu, quelque ardent qu'il soit, ne puisse satisfaire une si grande haine.
Il saisit dans ses puissantes mains tout ce qui est à sa portée, et à chaque secousse un toit s'écroule.
Il fit diriger par la même route les chariots et les autres bagages embarrassants.
Quant à lui, avec le reste de ses gens, il contourna la ville plus en amont.
Comme dit le proverbe, il donna de l'éperon au coursier qui courait déjà avec rapidité.
Evitant tout bruit, toute rumeur, il fait avancer son armée divisée en trois corps.
Renaud pousse son destrier en avant de tous les autres et met la lance en arrêt.
On voit la lance leur trembler à tous dans la main ;
Les coups furent de part et d'autre résolument portés, et les deux fers frappèrent la tête ;
Il faut, pour prouver sa valeur, autre chose que mettre avec grâce la lance en arrêt ;
A qui voudrait l'en blâmer, je donnerai pour excuse qu'il ne pouvait atteindre plus haut.
Son tranchant, sans être arrêté par la trempe du fer, pénètre jusqu'à la chair vive.
L'épée tranchante ne rencontre que peu d'armures en fer trempé ;
On aurait dit des loups et des lions prêts à se jeter sur des chèvres ou des moutons.
Sa troupe était la meilleure de l'armée ennemie ;
Une ombre épaisse, produite par les flèches lancées des deux côtés, obscurcit le ciel ;
Les deux armées se portent tantôt ici, tantôt là ;
Quand une troupe est fatiguée, une autre s'avance aussitôt ;
La terre sur laquelle se livre cet assaut est rouge ;
Le destrier transpercé de trois coups de lance tombe mort ;
Zerbin a frappé si fort que, du même coup de taille, il a occis le cheval et le maître.
Calamidor, effrayé de ce qu'il vient de voir, tourne bride pour fuir en toute hâte ;
Son maître abandonne le cheval, et cherche à s'échapper en se traînant sur les pieds et sur les mains ;
Puis vient une multitude de guerriers sans nom, qui feront en ce jour un lac de leur sang répandu.
On compterait plus facilement chaque feuille qui tombe quand l'automne dépouille les arbres.
Il conduisait, réunie en une seule troupe, plus de la moitié de son armée.
Le paladin combattait d'un autre côté, et avait vu fuir devant lui plus de cent bannières.
Etes-vous donc assez lâches pour laisser le champ de bataille à une si vile canaille ?
Où sont les dépouilles dont je croyais que vous deviez orner vos églises ?
Il le frappe et le heurte tout à la fois en plein flanc, et le renverse ainsi que son destrier.
Charles, qui combat sur un autre point, ne voit rien de cela et n'en entend point parler.
Tourne-toi et regarde les tourbillons de fumée produits par la flamme dévastatrice.
Ecoute la plainte qui retentit jusqu'au ciel et vient confirmer ce que te dit ton serviteur.
C'est un seul homme qui, par le fer et le feu, saccage ta belle ville ;
Charles exhorte ses paladins, et attaque avec eux les ennemis. -
Et ce n'est pas seulement dans les temps antiques que nous avons de tels exemples ;
Il voit les malheureux coupés par morceaux joncher les rues ;
Il arrive enfin devant la grande cour du palais, où il voit le païen massacrer son peuple.
Rodomont, fou d'orgueil et de colère, s'était emparé à lui seul de toute la place.
C'est dans ce péril extrême qu'arrive le roi suivi de ses barons.
Montrez à ce chien votre valeur, à ce chien qui dévore les hommes.
Une montagne voisine lui dérobe les premiers rayons de l'aurore naissante.
La rue principale est entièrement recouverte de tapis aux couleurs variées et éclatantes ;
Il interrogea son hôte sur le motif de cette fête.
La belle fête se reproduira désormais toutes les quatre lunes.
Celle-ci est la première de toutes, et jamais on n'en a encore donné de semblable.
Trois jours et trois nuits nous errâmes sur les ondes menaçantes, poussés de côté et d'autre.
Deux serviteurs le suivaient, portant son arc.
Il vaut mieux le connaître par ouï-dire que s'en approcher de façon à le voir.
Il montrait hors de sa gueule deux défenses comme celles du porc ;
A cette vue, nous nous enfuîmes tous, éperdus, là où nous chassait la peur.
De quarante personnes, à peine dix se sauvèrent à la nage sur le navire.
Là habitait avec lui une matrone au visage accablé de douleur et de deuil.
Il les avait plutôt comme passe-temps que pour son usage.
Au moindre bruit, il nous semblait qu'il revenait, plus affamé que jamais, pour nous dévorer.
La femme lui parle avec humanité et le rassure.
A celles qui tentent de fuir, il se montre impitoyable, et ne les laisse plus jamais en repos.
Il les enterre toutes vives, ou bien il les enchaîne, et les expose nues au soleil sur le sable.
Il reconnaîtra bien au nez la différence des sexes.
Jugez s'il feignait d'aimer, ou s'il aimait véritablement !
Mais maintenant, la pensée que tu dois mourir me rendra ta mort plus douloureuse que la mienne.”
Pendant ce temps, le jour sortit de sa demeure dorée.
Hommes et femmes, nous sortions tous par cet étrange chemin, couverts de nos cuirs poilus.
Lucine venait la dernière, tremblante d'effroi.
Alors nous courons, les uns le long de la mer, les autres vers la montagne.
Mêlé aux chèvres, il va de la grotte à la campagne.
Puis ils coururent la porter à son père, qui les avait suivis et auquel ils la remirent.
Là, il attend que le monstre se soit allongé sur l'herbe pour dormir à l'ombre ;
Jusqu'à avant-hier, il n'avait pu retrouver ses traces.
Puis, après s'être levés de table, ils se retirèrent dans de beaux et bons appartements.
Le lendemain matin, au jour serein et clair, ils furent réveillés au bruit de l'allégresse générale.
Les tambours et les trompettes parcourent la ville, appelant les habitants sur la grande place.
Leur hôte prévenant leur avait fait préparer des lances solides et fortes, grosses comme des antennes.
Ils portaient des couleurs joyeuses ou tristes, pour indiquer à leur dame l'état de leur coeur ;
Il y porta ce qu'il y avait de meilleur, et il lui fit don du reste.
Mais, d'une pensée à une autre, comment me suis-je laissé entraîner si loin du chemin que je suivais ?
Je ne crois cependant pas m'en être tellement écarté que je ne sache le retrouver encore.
Chacun, qu'il monte bien ou mal, tient à se faire voir, et donne de l'éperon.
Les uns sont applaudis, les autres prêtent à rire et se font huer par derrière.
Huit des plus chers et des plus fidèles amis du roi avaient formé une association.
C'étaient tous de jeunes seigneurs fort habiles sous les armes, et de familles illustres.
Il est vrai que le roi pouvait séparer les combattants quand il voulait.
Il le frappe au beau milieu du visage d'un tel coup de pointe, qu'il l'étend mort.
Ce fut pour tous grand'pitié, car on le tenait pour bon chevalier.
Revenant à sa nature première, il commença à songer comment il pourrait fuir.
Il eût pu en rejeter la faute sur son cheval qui aurait porté tout le poids de l'excuse ;
Les applaudissements ironiques, les huées de la populace s'élèvent derrière lui.
Il lui semble que la honte de son compagnon rejaillit sur lui et le souille.
Il voudrait être au milieu des flammes, plutôt que de se trouver en un lieu semblable.
Chacun se lève étonné, car on s'attendait à un résultat tout contraire.
Griffon retourne à la charge avec la même lance, qui était restée intacte ;
Il avait le gouvernement de tout le royaume.
Celui-ci lui répond par un coup d'une lance qu'il avait choisie entre dix.
Le fer cruel passe entre deux côtes, et ressort d'une palme hors du dos.
Le premier conduit la milice du roi, le second est grand amiral de la mer.
Un bon destrier et des armes excellentes ajoutaient à sa propre force.
Les deux adversaires dirigent leur lance à la visière du casque ;
Norandin fait signe à sa garde d'entrer dans la lice et de séparer les combattants.
La fête avait donc duré très peu, car tout s'était accompli en moins d'une heure.
Qu'il le crût ou non, le jeune chevalier accepta ses excuses ;
Suivant une rue courte et déserte, ils sortirent de la ville.
Il retira son casque, se désarma complètement et fit enlever aux chevaux la selle et la bride.
Puis, s'étant enfermé seul dans une chambre, il se déshabilla et se mit au lit pour dormir.
Le roi se lève et vient d'un air courtois à sa rencontre ;
Le roi veut qu'il chevauche à ses côtés quand le cortège retourne au palais ;
Il lui fait donner dans le palais même un bel appartement, magnifiquement orné ;
Il se reproche maintenant, mais en vain, sa sottise.
Maintenant il veut punir le traître qui s'est enfui.
Mais pour suivre l'impudente et son digne compagnon, sa raison est moins forte que sa colère.
Il arrive à temps dans la ville, une heure avant la fin du jour.
La belle terrasse se prolongeait au delà du rempart, hors de la ville, et dominait tout le château.
De ce point, on découvrait au loin la vaste campagne et les diverses routes qui la sillonnaient.
Norandin voulut savoir d'eux quel était ce couard qui avait si peu de souci de son honneur,
Je le ferais se souvenir éternellement que j'ai toujours été l'ennemi de la lâcheté.
Son air m'avait convaincu qu'il était digne de m'accompagner.
Au lieu de le laisser partir, vous me satisferez en le faisant pendre aux créneaux.
Non, - répond le roi, - son action n'est pas si grave qu'à mon avis il y aille de la tête.
Aussitôt il fait venir un de ses barons et lui dicte ses ordres.
Donnant pour excuse à l'insistance du roi, qu'il n'était pas préparé à un tel spectacle.
Outre le prix de sa prétendue victoire, le roi reconnaissant lui avait fait de nombreux dons.
Il lui avait même remis un écrit authentique, où les éloges les plus grands lui étaient prodigués.
Laissons-le aller, car je vous promets qu'il recevra une récompense selon son mérite.
Griffon, accablé d'injures, fut traîné sur la place qui se trouvait pleine de monde.
Il n'avait devant lui ni lances ni épieux, car la populace insensée l'avait suivi sans armes.
Je remets le reste à l'autre chant, car il est temps, seigneur, de finir celui-ci.
Cette réclamation trouble la fête, mais le calme ne tarde pas à renaître.
C'est pourquoi un éternel honneur vous attend, tandis que sa renommée est plus noire que la poix.
Les autres s'enfuient, où la terreur les chasse, de çà, de là, dans les champs et dans les chemins.
Le reste de la foule, la pâleur au front et les larmes aux yeux, fuyait sans tourner la tête.
Dans toute la ville, ce ne fut qu'un cri, qu'un tumulte, qu'une rumeur immense.
Mais je veux remettre à une autre fois le récit de ce qui advint ensuite.
Il frappe à la tête celui qui est le plus près de lui :
Il le jette à terre, la tête fendue jusqu'aux dents, bien que le casque soit de bonne trempe.
Au même moment il reçoit sur tout le corps une multitude de coups ;
La présence du roi ranime tellement les coeurs, que chacun reprend courage et saisit une arme.
Des toits et des fenêtres, pleut sur lui une nuée de flèches et de traits.
La presse des cavaliers et des gens à pied est si grande, qu'à peine la place peut les contenir.
La foule qui débouche par chaque rue, croît de minute en minute, aussi épaisse qu'un essaim d'abeilles.
Il roule des regards terribles, et voit que de tous côtés le passage lui est fermé.
Mais il saura vite s'en ouvrir un sur les cadavres d'une infinité de gens.
Il perce de part en part quinze ou vingt des assaillants ;
Il parcourt d'un coup d'oeil toute la place, sans qu'on puisse voir la moindre peur sur son visage.
Cependant, il cherche par où il pourra s'ouvrir un chemin plus sûr.
Mais enfin la raison l'emporte sur la colère.
Du haut de la rive, il se jette à l'eau et échappe à l'immense péril.
Il fendait l'eau, tout armé, comme s'il avait été revêtu de liège.
L'orgueil et la haine le rongent si fort, qu'il est sur le point de retourner sur ses pas ;
Mais, auparavant, j'ai à vous parler d'autre chose.
Comme elle habitait la même demeure que lui, elle n'eut pas à le chercher longtemps.
Elle comprit qu'elle pourrait l'aider beaucoup dans ce qu'elle voulait faire.
Elle trouvera d'autres motifs pour brouiller les autres chefs sarrasins ;
La dame n'est plus tienne ni mienne, car elle est l'esclave d'un autre.
Et sans s'inquiéter d'un destrier ou d'un char, sans plus rien dire à son compagnon, il part.
Il va, plus prompt que le lézard qui traverse la route sous un ciel ardent.
Il en laisse une portion dans chaque endroit faible.
Les ennemis s'épuiseront en efforts inutiles si nous ne manquons pas à notre devoir.
Tout en parlant, il avait saisi une énorme lance ;
Il le jette à terre, et de son épée terrible, renverse encore huit autres chevaliers.
A chaque coup qu'il porte, il fait choir un cavalier au moins.
Devant lui, rien ne pouvait résister et vous auriez vu chacun lui céder la place.
Les uns après les autres, je n'oublierai aucun de ceux qui sont dignes de gloire.
Les deux premiers sont étourdis, le troisième est blessé, les quatre autres tombent morts.
Je verrai si vous m'abandonnerez, moi son fils, en un si grand péril.
Toutes les voies nous en seront fermées, si nous ne restons pas en troupe compacte et serrée.
Dardinel le décapite et le met au niveau des autres.
Il ordonne ensuite aux siens de prendre ses dépouilles.
Il veut pourtant se venger, et de çà, de là, il cherche à s'ouvrir un chemin avec son épée.
Dardinel, qui s'aperçoit de son désir, est prompt à vouloir le satisfaire.
Mais la multitude l'arrête aussi, et s'oppose à son dessein.
Elle réservait l'un d'eux pour une main plus fameuse, et l'homme évite rarement son arrêt.
Tout près était un temple aux murailles hautes et fortes, et entouré d'un fossé profond.
Il s'établit solidement en tête du pont-levis, de façon qu'on ne puisse pas l'entourer.
Soudain, voici qu'un gros escadron sort par la porte, poussant des cris et des menaces.
Dès qu'il voit cette troupe à peu de distance, il s'élance sur la route à sa rencontre.
Il en fait un grand carnage, une vraie boucherie, frappant de son épée qu'il tient dans ses deux mains.
Puis il court se reposer sur le pont étroit ;
Il renverse a gauche, à droite, piétons et cavaliers.
Ce combat exaspère la population tout entière soulevée contre lui.
Je ne puis que reconnaître mes torts et déclarer que je suis fâché de ce qui est arrivé.
C'est mon peu de jugement, et les instigations d'autrui, qui m'ont fait tomber dans une telle erreur.
Le roi s'aperçoit alors que son sang coule de deux blessures ;
Griffon blessé y reste quelques jours avant de pouvoir reprendre ses armes.
Martan faisait porter devant lui, avec une grande ostentation, le prix du tournoi.
D'où vient que tu es monté sur le bon destrier de mon frère ?
Mais il voulut aller trop loin, et c'est alors que le mensonge devint évident.
Tout le reste aurait pu passer, s'il n'avait pas dit que la femme qui l'accompagnait était sa soeur.
Et il lui assène en plein visage un tel coup de poing, qu'il lui casse deux dents.
Puis, sans plus d'explication, il lui lie les deux bras derrière le dos avec une corde.
Celui-ci rougit en voyant son frère, car il pense bien qu'il a appris sa mésaventure.
Aquilant veut, le roi veut qu'ils souffrent mille supplices.
Plein de douleur et de repentir, il songeait nuit et jour à lui être agréable.
C'était cependant une femme, mais fière et intrépide dans les batailles.
De son côté, le paladin ne fait pas à la dame un accueil moins respectueux et moins affable.
Celle-ci, apercevant les armes dont je viens de vous parler, les reconnut aussitôt.
Je ne crois pas avoir besoin de vous conter autrement cette histoire, et je me tais là-dessus ;
Elle ne se préoccupe pas de chercher quel est le meilleur moyen de les ravoir ;
Elle pousse son cheval, et fond, impétueuse, la lance basse, sur la foule insensée.
Elle transperce l'un à la gorge, l'autre en pleine poitrine ;
Puis, taillant de droite et de gauche avec leurs épées tranchantes, ils s'ouvrent un chemin.
Quelques-uns, ayant voulu venir en aide à la foule, ne tardent pas à s'en repentir ;
Les plus sages tiennent leurs chevaux en bride, et attendent l'issue du combat.
Tous deux avaient vu le roi, dont les yeux étaient injectés de sang et ivres de colère.
Il tenait en main la lance d'or enchantée qui abattait sous le choc les plus fiers jouteurs.
A peine a-t-il touché le bord de son écu, qu'il le renverse dans la poussière.
Le roi les suit avec un grand nombre de ses vassaux, tous prêts à mourir ou à le venger.
Griffon arrive au moment où les trois compagnons, s'étant emparés du pont, font volte-face.
Il n'avait pu le faire dans la lice, au moment où l'on s'apprêtait à jouter.
Dès qu'il l'a reconnu, il le salue et lui demande quels sont ses compagnons ;
Il rappelle en conséquence autour de lui tous les siens, dont la colère s'est déjà changée en terreur.
Et elle montre gravée sur la cuirasse une couronne brisée en trois parties.
Si vous me les aviez demandées, je vous les aurais données, qu'elles soient ou non à vous.
Du reste, ces armes sont à vous comme juste récompense de la plus haute valeur.
Gardez-les donc sans plus de contestation.
Puis ils retournèrent paisiblement et en bonne intelligence à la ville, où les fêtes recommencèrent.
Et juger, par expérience, si leurs exploits étaient à la hauteur de leur renom.
Le temps s'annonçait comme devant être très favorable.
Ils quittèrent le rivage par une douce brise, et les voiles gonflées d'un vent propice.
Il y règne un air qui non seulement abrège la vie humaine, mais qui ronge le fer.
Un ruisseau fécond, formé par une fontaine limpide, arrose toute cette plage.
La nuit vient et s'étend sur une mer formidable et de plus en plus irritée.
Les navigateurs déploient toutes les ressources de l'art où ils sont passés maîtres.
L'un court en soufflant dans un sifflet, et indique à l'équipage les manoeuvres à exécuter ;
L'ouragan s'accroît encore durant la nuit plus noire et plus obscure que l'enfer.
Le patron maintient le gouvernail droit en pleine mer, où il pense que les vagues sont moins fortes.
Le patron découragé s'abandonne au vent, avec plus de crainte que d'espoir.
Partout où se montre le paladin, chacun s'écarte et lui livre une large voie.
Enfant, celui qui t'a légué cet écu, t'a fait un présent dangereux.
Tu m'enlèveras la vie, si tu veux me prendre mes armes.
Il meurt, et avec lui s'éteignent l'ardeur et le courage de tous les siens.
Renaud laisse échapper ceux qui veulent fuir, ne s'occupant que de ceux qui essayent de résister.
Il commence à opérer sa retraite, fait reculer les bannières et sonner le rassemblement.
Mais la plupart de ses gens, en pleine déroute, n'écoutent ni les trompettes, ni les tambours.
Pour un qui reste, non sans courir de grands dangers, deux sont morts ou en fuite ;
La nuit, pleine de ténèbres et qui apaise toute chose, arrête la poursuite.
Le sang ruisselait par la campagne, et courait comme un grand fleuve, inondant les routes.
On compta quatre-vingt-dix mille combattants passés en ce jour au fil de l'épée.
Les païens s'empressent de creuser la terre et d'élever des remparts et des bastions.
Leurs gardes veillent, et ne quittent pas leurs armes de toute la nuit.
Les uns pleurent leurs amis, leurs parents morts et abandonnés sur le champ de bataille ;
Cloridan, chasseur depuis son enfance, était robuste et agile.
Médor avait sur la joue les couleurs blanches et vermeilles, la grâce du jeune âge.
Parmi tous ses compagnons, nul n'avait le visage plus agréable et plus beau.
Toi, reste ici, car si le ciel a résolu que je meure, tu feras connaître mon sort ;
Médor est résolu à mourir ou à donner la sépulture à son maître.
Moi aussi, je veux me livrer à une si louable entreprise ;
Ainsi résolus, ils cèdent la place à ceux qui viennent les relever de leur garde, et ils partent.
Je suis d'avis de ne jamais laisser perdre les occasions.
Médor, ne dois-je pas profiter de celle-ci pour massacrer ceux qui ont tué mon maître ?
Toi, dresse les yeux et les oreilles de tous côtés, afin que personne ne survienne.
Elle lui avait prédit qu'il mourrait, plein d'années, dans les bras de sa femme ;
Il tue quatre autres guerriers, près du devin, sans qu'ils aient le temps de pousser un cri.
Turpin ne mentionne pas leurs noms, et leur mémoire s'est perdue dans la suite des temps.
Il l'avait entièrement vidé, et pensait goûter en paix un sommeil doux et tranquille.
Le sang et le vin s'écoulent par une même blessure ;
Tous les deux avaient passé une grande partie de la nuit à boire et à jouer.
Heureux s'ils eussent su veiller jusqu'à l'heure où le soleil surgit à l'orient.
Mais le destin ne pourrait rien sur les hommes, si chacun devinait l'avenir.
Tous les deux se tenaient si étroitement enlacés, que l'air n'aurait pu se glisser entre eux.
Leurs âmes s'envolent vers leur nouvelle demeure, enlacées comme l'étaient leurs corps.
Cloridan s'avance par les passages qu'il croit les plus sûrs, et son compagnon le suit.
Médor, les yeux pieusement fixés vers la lune, parla ainsi :
Médor court en pleurant vers son cher maître, qu'il reconnaît à son écu blanc et vermeil.
Ils vont aussi rapidement qu'ils peuvent sous la précieuse charge.
Mais ce dernier, plus attaché à son maître, le prend tout entier sur ses épaules.
L'autre s'éloigne en toute hâte, comme s'il avait son ami à ses côtés ou derrière lui.
S'il avait su qu'il l'abandonnait, il aurait bravé avec lui mille morts plutôt qu'une.
Zerbin, leur capitaine, est le plus acharné à les poursuivre ;
Les deux païens espèrent qu'ils pourront se cacher dans ses fourrés.
Mais que ceux qui prennent plaisir à mes chants, remettent à une autre fois pour entendre le reste.
Marphise tue neuf guerriers et lutte jusqu'au soir contre le dixième.
Celui qui est humble deviendrait soudain le plus grand, et le grand tomberait au rang des plus infimes.
L'infortuné jouvenceau cherche à se réfugier au plus épais du bois ;
Il ne connaît pas le pays et les chemins détournés, et s'embarrasse dans les épines et les ronces.
Son compagnon, les épaules allégées de leur fardeau, est déjà loin de lui en sûreté.
Ainsi disant, il s'enfonce de nouveau dans le chemin sinueux de l'inextricable forêt.
Il retourne à l'endroit d'où il est venu, et marche au-devant de la mort.
Il entend les hennissements des chevaux et la voix menaçante de l'ennemi ;
Zerbin commande et crie qu'on le fasse prisonnier.
Enfin, ne pouvant plus le sauver, il le dépose sur l'herbe et combat tout autour.
La colère et son instinct féroce la poussent à jouer des griffes et à s'abreuver de sang ;
Tous les autres se tournent du côté d'où est venu le trait homicide.
Il plonge sa main dans sa chevelure d'or et l'attire violemment à lui.
Ne pense pas que je réclame autre chose de ta pitié, et que je tienne à la vie.
Je ne désire la conserver qu'autant qu'elle me permettra de donner la sépulture à mon maître.
Zerbin en était déjà si touché, qu'il se sent ému de tendresse et de pitié.
Et plein de courroux, il se retourne vers le chevalier qui a commis le meurtre ;
Il y a si longtemps que je ne vous en ai plus parlé, qu'à peine devrez-vous la reconnaître.
Elle se considère comme avilie d'avoir porté si bas ses regards.
Amour voyant tant d'arrogance ne veut pas la supporter plus longtemps.
Angélique descend de son palefroi, et fait aussi mettre pied à terre au berger.
Elle broie les herbes entre deux pierres, puis elle les presse et en reçoit le suc dans ses mains blanches.
Il peut monter sur le cheval que le berger conduit.
Mais il ne veut point s'éloigner avant que son maître ne soit dans la terre.
La belle, par humanité, reste avec lui dans l'humble cabane du berger hospitalier.
Il l'avait peu auparavant rebâtie tout à neuf, et il avait avec lui sa femme et ses enfants.
Mais, en moins de temps, elle se sent atteinte elle-même au coeur d'une blessure plus grande.
Si elle ne veut pas mourir de désir, il faut que sans retard elle se vienne elle-même en aide.
Elle ne peut plus attendre qu'on lui demande ce qu'elle brûle de donner.
Et, du coup, elle réclame merci, sans savoir que peut-être elle l'accorde elle-même.
Dites, à quel prix doit-on estimer votre gloire sans pareille ?
La dame ne voyait rien au-dessus du jouvenceau, et ne pouvait s'en rassasier.
Bien qu'elle fût toujours pendue à son cou, elle ne sentait jamais ses désirs entièrement satisfaits.
Matin et soir elle parcourait l'une et l'autre rive, foulant aux pieds les vertes prairies.
Ils en faisaient de même sur les rochers les moins durs ;
Cet homme se rua sur eux comme un dogue qui se jette sur un étranger, et vint détruire leur bonheur.
L'onde ennemie et le vent toujours plus féroce ont brisé le gaillard d'arrière et la galerie.
Le pilote fait couper et jeter à la mer les débris que l'ouragan laisse debout.
Pour moins le fatiguer, le patron avait fait couper le mât d'artimon.
Les ballots, les caisses, et tous les objets les plus lourds, sont jetés par-dessus la proue et la poupe ;
Les uns travaillent aux pompes, et cherchent à rejeter dans la mer l'eau qui remplit le navire ;
La tempête cruelle, jusqu'alors si tenace, s'arrêta soudain ;
Mais il trouva bientôt le moyen d'y remédier.
Ils étaient si près du rivage, qu'ils distinguaient les deux forteresses qui fermaient l'entrée du port.
Quant à lui, il est retenu prisonnier, et doit servir d'époux à dix femmes, choisies à son goût.
Astolphe ne peut s'empêcher de rire en apprenant l'étrange loi de ce pays.
Les matelots, et tous les autres passagers, furent de l'avis du patron.
Ils redoutaient fort peu ce pays, ni tout autre où ils pouvaient se servir de leurs armes.
Une partie des passagers approuve ce projet, l'autre le blâme.
Le port ressemble au croissant de la lune, et a plus de quatre milles de tour ;
Chacun des chevaliers se fait fort de soutenir l'une et l'autre épreuve.
Vêtus d'habits de femme, ils vont toujours à pied, ce qui leur donne un air mou et efféminé.
Mais elle exige de participer au tirage, et, en définitive, le sort tombe sur elle.
Je perdrai la vie avant que vous perdiez la liberté.
Ainsi elle dit, et ses compagnons ne peuvent lui refuser de tenter l'aventure.
Donc, ils lui laissent courir la chance ou de tout perdre, ou de conquérir leur liberté.
Quant à elle, déjà armée de toutes pièces, elle se présente en champ clos pour la bataille.
Là pénètre la multitude confuse des femmes armées ;
A son arrivée, l'arène retentit du son clair et aigu des trompettes.
Le chevalier qui marche à leur tête, semble valoir tous les autres ensemble.
Aussitôt que le signal du combat est donné, les neuf autres champions baissent tous ensemble la lance.
Mais le chevalier aux armes noires dédaigne l'avantage du nombre ;
Sa courtoisie l'empêche de profiter de la loi du pays.
Il se retire de côté, et regarde ce qu'une seule lance pourra faire contre neuf.
En quittant le navire, elle l'avait choisie, comme la meilleure, entre beaucoup d'autres.
L'air terrible dont elle s'avance fait pâlir mille visages, fait tressaillir mille coeurs.
On voit le fer sortir d'une coudée derrière les épaules, tellement le coup fut terrible.
La trempe de son haubert est si dure, que les plus rudes chocs ne peuvent rien contre lui.
Puis, elle se met à la poursuite d'un autre qui fuit ;
Il fait signe avec la main qu'avant de combattre il a quelque chose à dire ;
Ainsi il dit, et il fait porter en toute hâte deux grosses lances, ou plutôt deux lourdes antennes.
Déjà les deux adversaires sont à leur place, et l'on n'attend plus que le signal du combat.
Parmi les spectateurs, on n'en verrait pas un qui ne retienne son haleine.
Elle les vide, cette fois, comme vous venez de l'entendre.
Elle n'est pas seulement surprise de ce cas étrange, elle en reste comme stupéfiée.
Ils ont à peine touché la terre, qu'ils sont sur pied, et recommencent le combat.
Les casques, les hauberts, les écus font voir qu'ils sont plus solides que des enclumes.
Si le bras de la rude donzelle est lourd, celui du chevalier ennemi n'est pas léger.
Il a été heureux pour moi que celui-ci ne se soit pas mis plus tôt de la partie ;
C'est à grand'peine que je puis m'en défendre, maintenant qu'il est fatigué de la première lutte.
Qu'aurait-ce été, s'il avait pu reprendre toute sa force, en se reposant jusqu'à demain ?
La bataille dura jusqu'au soir, sans que l'on pût déclarer lequel des deux avait l'avantage.
L'obscurité ne leur aurait pas permis de continuer la lutte.
Que faire, puisque la nuit importune nous a surpris avec des chances égales ?
Je ne puis t'accorder de vivre au delà d'une nuit ;
Tu peux venir dans ma demeure avec tes compagnons ;
Ils acceptèrent l'invitation sans hésiter.
La jeune guerrière s'étonne qu'un si jeune homme ait tant de vaillance sous les armes ;
Tous deux se demandent leur nom, et s'empressent de satisfaire leur mutuelle curiosité.
Mais je vous attends à l'autre chant, pour vous apprendre comment se nommait le jeune homme.
Marphise et ses compagnons se décident à s'échapper par la force des armes.
Astolphe donne du cor et tous s'enfuient épouvantés.
Leurs oeuvres, belles et glorieuses, ont répandu sur le monde entier un vif éclat.
Les femmes ont atteint la perfection dans tous les arts où elles se sont exercées.
Et c'est assez, car le reste est connu de tout l'univers.
Je crois que chacun de vous a présent à la mémoire le nom de ma famille.
Voilà dix mois, ou plus peut-être, que j'y suis retenu, et que j'y compte les jours et les heures.
Maintenant j'en ai dix à ma disposition pour mes plaisirs.
Les adultes furent répartis, d'un côté et d'autre, de différentes façons :
Il était âgé de dix-huit ans, et frais comme un lis ou la rose nouvellement cueillie sur le buisson.
Il n'est pas en effet de fardeau plus lourd que d'avoir sur les bras une femme qui vous ennuie.
Son visage et son accent révélaient l'indignation dont son coeur magnanime était enflammé.
Repoussant les propositions de ses compagnes, elle fit prévaloir la sienne.
Ainsi fut proposée, ainsi fut acceptée et mise en usage cette loi inhumaine.
Un mari fut établi pour servir à dix d'entre elles.
Tous les autres devaient être étouffés, ou bien échangés et vendus hors du royaume.
Toutes celles qui étaient arrivées en ce pays avec elle étaient mortes ;
Quand elle le quitta, elle sentit, à l'oppression qui l'étouffait, qu'elle lui laissait son coeur.
Mais il n'est personne ici d'un rang assez élevé, qui puisse te donner une libre assistance ;
S'il est assez fort pour les vaincre tous, il aura la garde du port et de la population.
Orontée cessa alors de parler, et ce fut une des plus anciennes qui lui répondit.
Nous avons fait cela pour avoir d'eux des enfants, et non pour le besoin de notre défense.
S'il peut, à lui seul, donner la mort à dix hommes, combien de femmes ne fera-il pas taire d'un signe ?
Ce n'est pas un bon moyen de conserver le pouvoir que de donner des armes à plus forts que nous.
S'il veut échapper à la mort, qu'il fasse une autre proposition que celle de tuer dix jeunes hommes.
Il les tua tous sur place l'un après l'autre.
Que ne suis-je mort avec lui ce jour-là, plutôt que de vivre esclave dans une telle honte !
La renommée de ma famille déploie ses ailes sur le monde entier et s'envole jusqu'aux cieux.
Peut-être en aurais-je aussi ma bonne part, si je pouvais rejoindre mes frères.
Je serai prompt à te suivre et à mourir à tes côtés.
Je ne connais pas de moyen pour tenter de nous ouvrir un chemin, sinon un,
Hors les femmes, il n'est permis à personne de sortir et de se promener sur le rivage.
Guidon, pressant ses compagnons, allait droit à l'autre porte pour sortir ;
Les femmes saisirent sur-le-champ leurs arcs et vinrent s'opposer à sa sortie.
Si les hauberts des guerriers n'avaient point été aussi parfaits, ils avaient tout à craindre.
Or, qu'attends-je, et mon cor pourra-t-il jamais m'être plus utile ?
Deçà, delà, en haut, en bas, la foule court éperdue, et se hâte de fuir.
Elles tombent par monceaux, et s'embarrassent les unes les autres.
Beaucoup perdent la vie au milieu d'une telle précipitation ;
Les pleurs et les cris montent ensemble vers le ciel, mêlés au fracas des ruines.
Partout où le son du cor arrive, la foule épouvantée accélère sa fuite.
Jusqu'ici, ils ont toujours estimé cent mille adversaires autant qu'un zéro ;
Ainsi le cor enchanté faisait sentir son pouvoir néfaste aux amis comme aux ennemis.
Astolphe parcourt la ville de tous côtés, soufflant de plus en plus dans le cor.
Quelques-unes, sans se retourner, fuient pendant dix jours.
Un grand nombre s'avancent tellement hors du port, qu'elles périssent dans les flots.
Elles abandonnent à tel point les places, les temples et les maisons, que la ville semble vide.
Après s'y être réunis en toute hâte, ils firent force de rames et déployèrent toutes les voiles.
Le duc vient alors pour rejoindre ses compagnons qu'il croit retrouver sur le môle.
Il regarde tout autour de lui sur la plage déserte, et n'en voit pas un seul.
Il lève enfin les yeux, et les aperçoit qui s'éloignent à pleines voiles.
Il n'est pas de péril dont il ne puisse sortir grâce à son cor, et nous venons de le voir.
Occupons-nous de ses compagnons qui fuient sur mer, tout tremblants de peur.
Ils s'éloignent à pleines voiles de la plage cruelle et arrosée de sang.
Ils n'osent se regarder les uns les autres, et se tiennent tristes, sans parler, les regards baissés.
Bradamante, qui gouvernait le pays, en était alors absente.
Disant que ce n'était pas chose louable que tant de chevaliers allassent ensemble ;
Mais, seigneur, ayant de vous parler davantage d'eux, je veux suivre la belliqueuse dame.
S'arrêtant au contraire avec assurance et hardiesse, elle l'attend de loin au passage du gué.
Puis elle la prie de la prendre en croupe et de la porter sur l'autre rive.
Au bout du sentier, elles virent un chevalier qui venait à leur rencontre.
La damoiselle qu'il avait avec lui était fort belle, mais son air était hautain et peu gracieux.
Elle semblait remplie d'orgueil et de morgue, et tout à fait digne du chevalier qui l'escortait.
Marphise vient à sa rencontre, sa grande lance en arrêt ;
Elles marchèrent trois jours, faisant un long chemin, sans qu'il leur arrivât rien que j'aie à noter.
Le quatrième jour, elles rencontrèrent un chevalier qui s'en venait seul au galop de son cheval.
La colère qui brillait dans ses yeux la faisait paraître encore plus laide.
La plus grande injure que l'on puisse faire à une femme, c'est de la traiter de vieille ou de laide.
Mais je crois que tes paroles ne rendent pas exactement ta pensée ;
Pour moi, je ne serai pas assez indiscret pour jamais t'en priver.
Malgré toi, il faut que tu essaies de me l'enlever.
Donc, voyons qui de nous deux doit en être débarrassé.
Quant à la guerrière, elle se borne à le toucher seulement au casque, et l'envoie étourdi hors de selle.
Zerbin ressent un vif déplaisir de sa chute ;
Longtemps il reste à terre, sans prononcer une parole.
Le coup qui t'a fait vider la selle, lui dit-elle, a été porté par la main d'une jeune fille.
Il remonte à cheval, s'accusant lui-même de n'avoir pas su serrer les cuisses.
La vieille sourit à part, et prend plaisir à l'exciter et à irriter son chagrin.
Crois-tu que celle que tu me donnes maintenant puisse lui être comparée et m'en tenir lieu ?
Etre privé complètement de compagne était un moindre mal qu'un échange si inégal.
Mais, plutôt que de te le dire, je me laisserais mettre en mille pièces par toi ;
Un seul point noir en effet, une seule tache suffirait à la ternir.
La foi ne doit jamais être trahie, qu'on l'ait donnée à un seul ou à mille ;
Prétendant que le chevalier qui vient à leur rencontre est son ennemi et celui de sa famille ;
Après avoir pris du champ, ils revinrent l'un sur l'autre à toute bride.
Le coup porté par son adversaire fut moins débile et moins vain ;
Zerbin, qui pense l'avoir tué, est saisi de pitié ;
Le guerrier, dont le visage a la pâleur de la mort, semble sortir de sommeil.
Elle tourna toutes ses pensées, tous ses désirs vers mon frère, dont elle voulut faire son amant.
Aussitôt, cette effrontée vint tenter mon frère, selon son habitude.
La fortune, par une nouvelle complication, rendit sa défense vaine et inutile.
Le mari, de retour en son château, trouve sa femme dans les larmes,
Soudain, dans son esprit mobile, elle sent son amour se changer en haine.
Par ce récit, elle rend odieux à son mari celui qu'il aimait plus que tout autre ;
Il l'atteint dans un endroit désert, et aussitôt il l'attaque pour se venger sans retard.
Toi aussi, tu m'as aimé, bien qu'à la fin tu me l'aies mal montré.
Pour tout le reste, on obéissait à ses ordres, comme s'il eût été libre.
Mais cette infâme n'avait pas renoncé à ses projets.
A quoi te sert ta fidélité - lui disait-elle - puisque chacun te croit perfide ?
Quel glorieux triomphe, quel prix en retires-tu ?
Quel mérite t'en revient-il, puisque chacun te jette l'injure comme à un traître ?
Supporte maintenant l'éclatante récompense de ta rigueur obstinée.
Dès que tu auras satisfait à mes désirs, je te ferai rendre la liberté et l'honneur.”
Le ciel ne me refusera sans doute pas la récompense d'une conduite méconnue sur la terre.
Mais, dans son désir aveugle, elle ne renonce pas à assouvir son criminel amour ;
Personne, hormis sa femme, ne connaissait son dessein, car il se fiait à elle seule.
Il ne revenait au château que pendant la nuit, à la faveur des ténèbres ;
Un déluge de larmes s'échappe de ses yeux, car elle pleurait à volonté : “
Où pourrai-je - disait-elle - trouver aide, afin que mon honneur ne soit pas entièrement perdu,
Si ce dernier était ici, je n'aurais nulle crainte.
Je veux que tu immoles celui qui cherche à nous déshonorer.
Tout se passe comme elle l'a prévu, car les mauvais desseins échouent rarement.
Elle le livrera à une mort honteuse, comme assassin et traître.
Elle ajoute que s'il tient peu à la vie, il doit tenir au moins à l'honneur.
Ainsi l'implacable femme cueillit de force le fruit de son désir ;
Si la foi de son serment ne l'eût point retenu sous un grand et dur frein, il l'aurait mise à mort.
Mais sa haine pour elle s'augmenta encore si c'était possible.
Cette douleur incessante finit par le rendre malade et par le clouer sur son lit.
Ne te fâche point si je crains pour celui que j'ai tant aimé.
Je veux être certaine que tu ne lui donnes pas une boisson malfaisante ou empoisonnée.
Tu ne lui donneras donc pas ce breuvage avant d'en avoir fait toi-même l'essai.”
Alors le malade boit avec confiance le reste qui lui est offert.
Ecoute maintenant un rare exemple d'audace, et puisse-t-il en arriver ainsi à tous les avares !
Ainsi, ce qu'il avait souvent fait aux autres, ce bon médecin se le fit à la fin à lui-même.
Hermonides s'y fit placer, car il n'aurait pu s'en aller d'une autre façon.
Gabrine tenait ses yeux baissés, ne trouvant aucune bonne réponse à la vérité.
Son coeur était gonflé de venin, mais son visage n'en laissait rien voir.
Donc, dans le touchant accord que je vous dis, ils suivaient leur route à travers l'antique forêt.
Zerbin, pour voir ce que c'était, s'avança en toute hâte vers l'endroit d'où provenait le bruit.
Roger, tout honteux de son facile triomphe, jette l'écu dans un puits.
Il avait fait enfuir du rivage jusqu'à ses compagnons qui s'étaient hâtés de mettre à la voile.
Il louvoie à droite, à gauche, de çà, de là, selon le caprice du vent ;
Astolphe entend le bruit de sa fuite et lève la tête.
Le voleur ne s'éloigne pas à toute bride, ce qui l'aurait promptement fait disparaître.
Mais tantôt ralentissant, tantôt pressant sa fuite, il s'en va au galop ou au trot.
Le paysan se réfugie dans le château, avec le destrier qui égale le vent à la course.
Il presse le pas, et s'en va cherchant en vain par toutes les chambres, dans toutes les galeries et les salles.
Pendant tout ce jour, il cherche vainement, en haut, en bas, au dedans et au dehors.
Le palais enchanté était décrit tout au long dans le livre.
Sous le seuil de la porte était renfermé un esprit.
C'était lui qui causait toutes ces illusions, tous ces prestiges.
Grâce à ses larves diaboliques, il le fait paraître tout différent de ce qu'il est.
Chacun voit le paladin sous la forme où le magicien lui est apparu dans le bois ;
S'il n'avait pas recouru au son terrifiant, le paladin était tué sans rémission.
Il ne reste dans le château ni chat ni rat, au son du cor qui semble dire :
Astolphe, après avoir chassé le magicien, soulève la lourde pierre du seuil.
Il savait bien qu'il était capable de le porter, car il l'avait vu jadis à l'oeuvre.
Les brides des chevaux qui s'étaient enfuis étaient restées attachées dans l'écurie ;
Il attendit en vain tout ce jour, jusqu'au lever du jour suivant.
Tous deux s'étonnent hautement qu'une illusion ait pu tromper pendant tant de jours leur âme et leurs yeux.
Roger serre dans ses bras sa belle dame qui devient plus vermeille que la rose ;
Les deux fortunés amants redoublent mille fois leurs embrassements ;
Au sortir de la forêt, ils rencontrent une dame dont le visage annonce un profond chagrin.
Après lui avoir fait un respectueux salut, il lui demande pourquoi elle répand tant de larmes.
Je crois que ce jour ne se terminera pas sans que le jeune homme ait péri dans les supplices.
Bradamante écoute, et son coeur est vivement oppressé de la nouvelle qu'elle apprend.
La crainte qu'elle éprouve est telle, qu'il semble que le condamné soit un de ses frères.
Et certes sa peur était fondée, comme je le dirai par la suite.
Les uns et les autres doivent mettre pied à terre ;
Pinabel a une dame si méchante et si bestiale, qu'il n'y a pas sa pareille au monde.
Leur valeur est telle, que notre époque n'en a pas de meilleurs.
Chacun d'eux étant redoutable, vous voyez ce qu'ils doivent être quand ils sont tous ensemble.
Sans plus répondre, la donzelle prit par la voie la plus courte.
A leur apparition, la cloche du château retentit par deux fois.
Et voici qu'en dehors de la porte un vieillard s'avance, au grand trot d'un roussin ;
Ne vous exposez pas au danger d'affronter quatre guerriers si redoutables.
On trouve partout des habits, des armes et des chevaux ;
Pour se garantir de leurs coups, il aurait fallu avoir un bouclier et une cuirasse en diamant.
L'autre bouclier, fait par des mains moins habiles, ne supporta point l'épouvantable choc.
Comme s'il eût été frappé de la foudre, il céda sous le fer et s'ouvrit par le milieu.
Une branche d'arbre qui tomba avec elle, ou plutôt son bon destin, l'avait sauvée de la mort.
Bradamante reconnaît son cheval et par lui le perfide comte.
C'est là certainement le traître - dit-elle - qui chercha à m'outrager et à me couvrir de honte.
Il fuit en criant, sans retourner la tête, et se lance à travers la forêt.
Grande est la rumeur, et le bois en retentit tout alentour.
Chacun d'eux préférerait la mort à une vie digne de blâme ;
Voici les armes, voici le destrier dont la selle et les harnais sont tout neufs ;
Guidon, dont le cheval est plus lourd, les suit à peu d'intervalle.
Je veux parler de cet écu enchanté dont la vue humaine ne pouvait soutenir l'éblouissant éclat.
Roger n'y avait recours que dans les plus graves périls et comme une ressource suprême.
Il s'était servi de sa lumière seulement trois fois, et dans trois circonstances redoutables :
Aquilant, qui accourait de son côté, enlève le reste du voile, et découvre entièrement l'écu.
Mais il ne voit personne venir à sa rencontre, tous ses adversaires étant par terre.
Il court à l'endroit où elle était restée quand la première lutte s'était engagée.
Que pourrai-je faire - disait-il - pour me faire pardonner une action si honteuse ?
Maintenant, écu maudit, je vais prendre mes mesures pour que tu ne me fasses plus jamais honte.
Le puits était profond et plein d'eau jusqu'à son ouverture ;
La renommée ne laissa pas cette noble action ignorée ;
Pendant tout le jour, il ne fut question entre eux que de cette étrange aventure.
Ils cherchaient à s'expliquer comment l'horrible lumière avait pu les terrasser tous.
Elle lui avait plongé à cent reprises son épée dans le flanc et dans le coeur.
Franchissant les vallons et les montagnes, elle chercha quasi par toute la contrée.
Que celui qui prend plaisir à mon histoire, attende l'autre chant pour en entendre la suite.
Que chacun s'efforce de rendre service à son prochain ;
Celui qui fait du mal à autrui, tôt ou tard paye sa dette, car on ne l'oublie point.
La colère, - disait-elle, - m'a séparée de mon amant.
Après une longue attente, elle voit enfin poindre à l'orient l'aurore désirée ;
Et, racontant son projet à la dame, il lui fit voir le destrier ailé.
Voulant s'en aller en volant par les airs, il doit en effet se faire le plus léger possible.
Ainsi fait au départ, sous la conduite du pilote, le nocher qui craint les écueils et le vent ;
Après le départ du duc, la dame reste en grand travail d'esprit.
Pendant qu'elle est indécise, elle voit venir à elle un paysan.
Le paysan ne connaissait pas beaucoup la contrée, et ne pouvait que l'égarer encore.
Elle marche çà et là, sans rencontrer sur son chemin personne à qui elle puisse se renseigner.
Si elle s'arrête, on la verra et on ne voudra plus la laisser partir ;
Je ne puis choisir un meilleur messager pour une telle mission ;
Il avait juré d'enlever de force le premier cheval qu'il rencontrerait sur sa route.
Mais l'enlever à une damoiselle lui semble une félonie ;
Ainsi disant, il avait saisi les rênes dorées du coursier.
Hippalque le suit de loin, l'accablant de malédictions et de menaces.
Il voit le corps d'un chevalier étendu au milieu du vallon et ne sait qui ce peut être.
Mais, comme il est sensible et courtois, il est ému de pitié à ce triste spectacle.
La vieille, parmi tous ses autres vices, était aussi avare qu'une femme peut l'être.
Le jour baisse, et il ne veut pas rester au milieu de ces rochers en pleine obscurité ;
Ils s'y arrêtent pour y passer la nuit, qui déjà envahissait le ciel d'un vol rapide.
Bientôt arrive le brancard funèbre, à la lueur des torches et des flambeaux.
Mais, plus que tous les autres, le visage du malheureux père dénote un sombre désespoir.
Ce ban interrompt un instant les lamentations du populaire.
Elle parvient jusqu'à la vieille scélérate qui dépasse en férocité les tigres et les ours.
Elle lui montre la belle ceinture que le père infortuné reconnaît sur-le-champ.
Après ce témoignage et la déclaration de l'horrible vieille, tout lui paraît clair.
Pleurant, il lève ses mains vers le ciel, et jure que son fils ne restera pas sans vengeance.
Il fait cerner l'appartement de son hôte par ses vassaux, qui sont accourus en toute hâte.
On ne se préoccupe pas d'examiner plus attentivement s'il est coupable ou non ;
La populace, aveugle et sanguinaire, l'accompagne hors du château en criant :
Toute cette foule va sans ordre, les uns à pied, les autres à cheval.
Roland aperçoit dans la plaine cette foule qui traîne à la mort le dolent chevalier.
Roland l'avait emmenée avec lui en quittant la caverne.
Puis il la laisse sur la colline et descend rapidement dans la plaine.
Il s'approche, il lui demande pourquoi il est enchaîné, et où on le conduit.
Roland, sans pitié ce jour-là, ne veut pas en laisser échapper un seul vivant.
La joie qu'il a d'abord éprouvée dure peu, et fait place à une peine plus amère ;
Ce qui lui cause le plus de douleur, c'est qu'elle appartienne au chevalier à qui il doit tant.
Essayer de la lui enlever ne serait ni honnête ni chose facile sans doute.
Il ne laisserait certainement à personne autre une telle proie sans la lui disputer ;
La dame, qui reconnaît son amant, pâlit soudain de joie ;
Elle ne peut prononcer une parole, mais elle lui baigne de larmes le sein et la figure.
Ils s'empressèrent de remettre leurs casques sur leurs têtes et de remonter à cheval.
A peine étaient-ils en selle, qu'ils virent arriver un chevalier accompagné d'une damoiselle.
Je m'informai des insignes que tu portes sur tes armes, et c'est toi, je le sais.
Cependant le comte examine le païen des pieds à la tête ;
Il lui demande de quelle arme il compte se servir, si sa lance vient à se rompre.
Avec cette seule lance j'ai déjà fait peur à beaucoup d'autres.
Je vais, le cherchant par tous les chemins, afin qu'il ait à faire plus d'une pose avec moi.
Comment fut-elle dérobée, je ne saurais te le dire.
Il paraît que le paladin la possède aujourd'hui, et c'est là ce qui lui donne une si grande audace.
Je compte bien, si je puis me mesurer avec lui, lui faire rendre un bien mal acquis.
Mais celui que tu cherches, le hasard l'a conduit vers toi.
Elle t'appartiendra si tu la mérites par ta vaillance.
Mais je ne veux pas que, dans ce combat, elle me serve plus qu'à toi.
Les lances se rompent et volent en mille éclats vers le ciel.
Au quatrième choc, les tronçons mêmes viennent à leur manquer ;
Il ne leur reste pour se frapper que leurs poings.
Partout où leurs doigts peuvent s'accrocher, ils ouvrent les cuirasses ou déchirent les mailles.
Les lourds marteaux et les fortes tenailles ne feraient pas mieux.
Roland, plus maître de lui, en fait son profit et en espère la victoire ;
Le païen, furieux, crie après son destrier ;
La bête, pleine d'épouvante, affolée, court à travers champs, sans regarder devant elle.
Mandricard éprouve une secousse terrible, mais il ne se rompt point les os.
Le mors enlevé, il effraye le palefroi par ses menaces et ses cris, et le met en fuite.
Le palefroi fuit à travers la forêt, emportant la vieille quasi morte de peur ;
Ne le voyant point reparaître, il se décide à le chercher.
Mais le comte n'y consent pas, bien que leur compagnie lui soit agréable et bonne.
Tous deux promettent de le faire volontiers, ainsi que tout ce qu'il lui plaira de leur commander.
Roland, bien qu'il ait sur lui sa cuirasse, son casque et son écu, éprouve comme un frisson.
Les lierres et les vignes grimpantes en tapissent l'entrée de leurs lianes tordues.
Le jeune homme avait exprimé dans des vers le grand bonheur qu'il avait goûté dans la grotte.
Je pense que ces vers devaient être fort beaux dans sa langue ;
Ceci était écrit en arabe, que le comte comprenait aussi bien que le latin.
Des nombreuses langues qu'il connaissait, c'était celle-là que le paladin possédait le mieux.
A chaque fois, il sent son coeur comprimé dans sa poitrine comme par une main glacée.
Enfin il reste les yeux fixés sur le rocher, quoique son esprit en soit bien loin.
Il est près de perdre la raison, tellement il se livre en proie à la douleur.
Croyez-en celui qui en a fait l'expérience, cette souffrance surpasse toutes les autres.
Le menton sur la poitrine, il courbe un front privé d'audace.
Sa douleur est si poignante, qu'il ne peut ni se plaindre ni pleurer.
Cette faible espérance ranime un peu ses esprits et rafraîchit sa pensée.
Il arrive dans un village où il se décide à loger.
Plus il cherche le repos, plus sa peine le travaille.
Il ne cesse de verser des pleurs, il ne cesse de pousser des cris ;
Amour, qui me brûle le coeur, produit ce vent, pendant qu'il agite ses ailes autour du feu.
Amour, par quel miracle tiens-tu mon coeur dans le feu sans le consumer jamais ?
Son ingrate dame l'a tué, tellement, dans son manque de foi, elle lui a fait une cruelle guerre.
Il taille l'inscription et le rocher, dont il fait voler les éclats jusqu'au ciel.
La fontaine elle-même, naguère si claire et si pure, n'est pas à l'abri d'une telle rage.
Brisé de douleur et de fatigue, il tombe enfin sur l'herbe.
Sans manger et sans dormir, il voit ainsi le soleil disparaître et reparaître trois fois.
Sa peine amère ne fait que s'accroître, jusqu'à ce qu'elle l'ait enfin privé de sa raison.
Ici reste le casque, et là reste l'écu ;
En somme, je dois dire que toutes ses armes furent dispersées çà et là dans le bois.
Puis il déchire ses vêtements et montre à nu son ventre velu, toute sa poitrine et son dos.
Et alors commence la grande folie, si horrible que jamais personne n'en verra de semblable.
Mais son incomparable vigueur n'a besoin ni d'épée ni de hache ;
Il en arrache deux autres comme s'ils eussent été du fenouil, des hièbles ou des aneths.
Il en fait autant pour les hêtres, les ormes, les chênes verts et les sapins.
J'aime mieux la suspendre un instant, que de vous ennuyer par sa longueur.
L'amour n'est, en somme, qu'une folie, de l'avis universel des sages.
Les effets sont variés, mais la folie qui les produit est une.
C'est comme une grande forêt, où quiconque se hasarde doit infailliblement s'égarer ;
En résumé, et pour conclure, voici ce que je dis :
Celui qui s'abandonne à l'amour mérite, entre autres peines, les soucis et les chaînes qui l'attendent.
J'ai grand souci - et j'espère le faire un jour - de me reposer enfin ;
Il prend par une jambe le tronc pesant et s'en sert comme d'une massue contre les autres.
Leurs compagnons s'empressent de fuir le pays, et bien leur sert d'avoir le pied leste.
Le fou les aurait eu néanmoins bientôt rejoints, s'il ne s'était pas jeté sur leurs troupeaux.
Les laboureurs, rendus prudents par l'exemple, abandonnent, dans les champs, charrues, houes et faux.
Ceux d'entre eux qui lui échappent peuvent se dire bons coureurs.
Il en tue dix, puis dix encore, qui lui tombent au hasard sous la main ;
Roland aurait été en danger de mort, s'il avait pu mourir.
Il aurait appris combien il avait été imprudent en jetant son épée et en restant sans armes.
Enfin la populace se retire, voyant que ses coups restaient sans effet.
Roland, n'ayant plus personne devant lui, prend le chemin d'un bourg composé de quelques maisons.
Puis il erre par tout le pays, donnant la chasse aux hommes et aux bêtes, et courant à travers les bois.
Tantôt il attrape les chevreuils alertes et les daims légers ;
Tout auprès, s'élève une tour du haut de laquelle on découvre au loin tous les alentours.
Zerbin, dès qu'il fut près de lui, reconnut le prisonnier ;
Puis, l'ayant plus attentivement regardé au visage, ils virent qu'ils ne s'étaient point trompés.
J'arrive enfin sur le rivage, à l'endroit où je les avais laissés ;
Là, par les soins et l'art d'un vieux médecin, il fut promptement guéri.
Le roi, instruit de son crime abominable, me permit d'en faire ce que je voudrais.
Il éprouvait moins de haine contre lui que de chagrin de ce qu'une telle amitié eût fini si mal.
Mon seigneur, tout homme en ce monde est sujet au péché et à l'erreur.
Je devais garder ma foi avec autant de souci qu'une forteresse assiégée de toutes parts.
Il sent que le crime du félon mérite la mort ;
Zerbin fait arrêter la vieille en attendant qu'il ait décidé ce qu'il en devait faire.
Il songe d'abord à lui couper le nez et les deux oreilles, pour servir d'exemple aux malfaiteurs ;
Je veux, - lui dit-il, - qu'en punition de ta faute, tu aies pendant un an cette vieille pour compagne ;
Enfin tu devras la défendre contre quiconque voudrait lui faire outrage.
Il ne pourra rester ainsi longtemps sans recevoir la mort.
Enfin le félon partit en compagnie de la vieille maudite.
Zerbin ne laisse pas un seul des endroits par où a passé le comte sans y passer lui aussi.
Il voit la fontaine, le rocher et tout le reste brisés en mille pièces.
Il voit au loin briller je ne sais quoi, et il trouve que c'est la cuirasse du comte ;
Il entend hennir un destrier au plus épais du bois, et, à ce bruit, il lève la tête.
S'ils avaient seulement aperçu une goutte de sang, ils pourraient croire qu'il est mort.
Cependant ils voient venir le long du ruisseau un jeune berger couvert de pâleur.
Celui-ci, du haut d'une roche, avait été témoin de la fureur terrible de l'infortuné ;
Zerbin s'étonne et peut à peine y croire, malgré les preuves manifestes qu'il a sous les yeux.
Isabelle descend aussi de son palefroi et l'aide à recueillir les armes.
Zerbin rassemble toutes les armes et en forme un beau trophée qu'il suspend à un pin.
Zerbin lui raconte ce qu'on lui a rapporté à lui-même.
Alors le roi païen tout joyeux s'avance sur-le-champ vers le pin et se saisit de l'épée,
Roland, qui n'osait la défendre, a simulé la folie et l'a jetée sur le chemin.
Ne la touche point, ou ne pense pas l'avoir sans combat.
La bataille commence à peine, et déjà l'air retentit de cent coups.
Son haubert était épais, sa cotte de maille l'était également, ainsi que son panseron ;
Celle-ci tomba, coupant la cuirasse jusqu'à l'arçon.
Mais il pénétra dans la chair à peine assez pour endommager la peau.
La plaie peu profonde, mais longue d'autant, n'aurait pu se mesurer avec une aune.
Un sang chaud marque les armes blanches d'un filet rouge qui retombe jusqu'aux pieds.
Le coup porté par le païen fut plus terrible en apparence qu'il ne le fut réellement.
Isabelle sentit son coeur se fendre dans sa poitrine glacée.
Si son casque n'avait pas été enchanté, le rude coup lui aurait séparé la tête en deux.
Son coeur vaillant, qui ne faiblit pas, suffit à soutenir son corps épuisé.
La douleur l'oppresse tellement, qu'elle pleure de colère et se frappe le front.
Sa faiblesse l'empêche d'aller plus loin et l'oblige à s'arrêter près d'une fontaine.
La damoiselle inconsolable ne sait ce qu'elle doit faire ou dire pour le secourir.
Ne croyez pas, ô ma vie, faire sans moi ce suprême voyage.
Il faut que nos deux âmes s'envolent et partent ensemble, et soient ensemble réunies dans l'éternité.
N'oubliez pas, quoi qu'il arrive, que je vous ai aimée autant qu'on peut aimer.
Ces dernières paroles furent prononcées si bas qu'à peine, je crois, elles purent être entendues.
Elle se jette sur le corps sanglant et le baigne de larmes abondantes.
Ses cris font retentir à plusieurs milles les bois et la campagne.
Elle déchire, elle frappe, elle meurtrit ses joues et son sein ;
Il ne se fiait point non plus à son âge ni à sa sagesse, pour risquer une semblable épreuve.
A la fin, le passage leur fut barré par un chevalier qui les accabla d'outrages et d'injures.
Il descend la montagne pour te livrer bataille.
C'est maintenant qu'il te servira d'être vaillant ;
En vain tu essaies de m'effrayer par tes menaces.
Voici qu'ils en sont aux injures, aux cris, aux exclamations de colère ;
La terre tremble au bruit terrible du choc produit par les épées qui se rencontrent.
Les armes jettent au ciel des milliers d'étincelles, et sont comme deux flambeaux embrasés.
Ni l'un ni l'autre ne perd ou ne gagne du terrain.
Il ne peut cependant lui blesser le visage, défendu par les armes troyennes ;
Rodomont, plein de fureur, porte sans s'arrêter un autre coup qu'il dirige contre la tête.
L'épée le frappe, au beau milieu de la tête, d'un coup destiné au cavalier et non à lui.
La vue de son cheval mort allume sa colère comme un vaste incendie, et le met hors de lui.
Ainsi l'un et l'autre se retrouvent face à face, à chances égales.
La haine, la colère, l'orgueil croissent des deux côtés et prolongent la lutte.
Mais soudain arrive en toute hâte un messager qui les sépare.
Les deux guerriers consentent enfin à ajourner leur querelle.
Ils concluent une trêve jusqu'au jour où le siège du camp sarrasin sera levé.
Celle-ci, entre les mains de laquelle ils font serment, leur sert de garant à tous deux.
La trêve fut donc conclue entre les deux rivaux au gré de celle qui pouvait tout sur eux.
Ils arrivent dans un pré, où plusieurs chevaliers se délassaient au bord d'un ruisseau.
Une dame, fort belle de visage, était avec eux.
Mais ce n'était ni le lieu ni le moment de réfléchir longtemps au meilleur parti à prendre.
Il arriva à la grande place et la trouva pleine de monde, et éclairée par le feu d'un bûcher.
Tout au milieu se tenait, le visage couvert de pâleur, le jouvenceau condamné à mort.
Il en partage autant jusqu'à la poitrine, et un nombre infini jusqu'aux yeux et jusqu'aux dents.
Je sais bien qu'ils n'avaient point de casques, mais ils étaient cependant couverts de coiffes en fer luisant ;
A chacun de ses coups, un homme tombait à terre, et souvent deux à la fois.
Son glaive, qu'il avait tiré, taillait comme du lait l'acier le plus dur.
Quel carnage, quelles ruines ne devait-elle pas faire maintenant entre les mains d'un tel guerrier !
La foule fuyait devant lui comme le lièvre devant les chiens lancés.
Ceux qui restèrent morts sur place furent nombreux.
Il le pria de lui dire son nom, afin qu'il sût à qui il avait une telle obligation.
Il ne me semble pas non plus que c'est ainsi qu'elle devrait remercier son amant fidèle.
Je vous ai vu ailleurs à ce que je pense, mais je ne puis me souvenir où.
Peut-être avez-vous vu une soeur à moi, qui a endossé l'armure et porte l'épée au flanc.
Depuis cette époque, elle errait par la forêt, les cheveux ainsi coupés courts.
A force de considérer sa figure et ses grâces viriles, elle s'en sentit le coeur épris.
Ses yeux ardents et ses soupirs enflammés montrent son âme consumée de désir.
Ne pouvant lui venir en aide, en cette circonstance, elle se trouvait dans un grand embarras.
De son air le plus aimable, ma soeur lui explique comme quoi elle est une damoiselle ;
Cette confidence n'amortit pas une étincelle du feu qui consumait la dame énamourée.
Elle ne peut reprendre possession de son coeur qui déjà ne lui appartient plus.
A tout autre amour, coupable ou permis, je pourrais espérer une fin désirée ;
Mais mon désir est plus extravagant encore qu'aucun de ceux-là.
Tantôt elle se frappe le visage, tantôt elle s'arrache les cheveux, cherchant à se venger d'elle-même.
Ma soeur, toute contristée d'une telle douleur, en pleure de pitié.
Elle s'efforce de la détourner de son fol et vain désir ;
Déjà le jour approchait de sa fin, et le soleil rougissait tout l'occident.
Il était l'heure de chercher un abri, si l'on ne voulait point passer la nuit dans le bois.
Peut-être même le ciel se riait-il d'elle.
Nous admirâmes également la soubreveste de voyage dont elle était revêtue.
Et elle, du commencement jusqu'à la fin, nous raconta toute l'aventure que je viens de vous dire :
Elle dit comment celle-ci l'attira loin de ses compagnons ;
Ses beaux yeux et son doux visage avaient grandement excité mes désirs.
Or, mon ancienne flamme, revenant en moi avec violence, se ralluma soudain.
Enfin il me sembla qu'il est toujours bon de chercher à obtenir ce que l'on désire.
Je ne fis part de mon intention à qui que ce fût, et ne voulus prendre le conseil de personne.
J'allai, la nuit, à l'endroit où ma soeur avait déposé ses armes ;
Elle me prend par la main, et me mène en toute hâte dans sa chambre.
Ne vous étonnez pas, madame, si je reviens si vite près de vous.
Mais comprenant combien ma vue vous était cruelle, je m'éloignai, ne pouvant faire mieux.
Le cruel se préparait à la dévorer vivante.
Tu en seras bien récompensé, et richement, pour tout ce que tu voudras demander ;
Demande-moi tout ce qui sera en mon pouvoir, et laisse-moi le soin de te satisfaire.
A mon commandement, la lune descend du ciel, le feu se congèle et l'air se solidifie.
Plus d'une fois, avec de simples paroles, j'ai fait trembler la terre, et j'ai arrêté le soleil.'
Je lui demandai seulement de me donner un moyen quelconque de satisfaire votre désir.
Sans plus préciser ma demande, je m'en remis complètement à son expérience.
Elle ne me fit pas d'autre réponse que de me lancer quelques gouttes de l'eau enchantée.
A peine cette eau m'a-t-elle touchée au visage, que, je ne sais comment, je me sens toute changée.
Je le vois, je le sens, et à peine cela me paraît vrai.
Comme je l'étais dans l'autre sexe, je suis encore tout prêt à vous obéir.
Ainsi je lui dis, et je fis en sorte qu'elle pût s'assurer avec la main de l'exacte vérité.
Nous nous servîmes d'armes tout autres que les flèches et les frondes.
Ils arrivèrent cependant vers un coteau entouré de précipices et de roches escarpées.
Roger fut aussi le bienvenu par égard pour lui.
Frère, nous avons une nouvelle qui n'est pas bonne.
Enfin elle vient de conclure ce traité déloyal et cruel avec celui dont je te parle.
Je n'ai pas avec moi assez de gens pour tenter une sortie.
Mon envie est grande de les secourir, mais je ne puis rien.
Cependant une fois que le traître les aura en son pouvoir, il les fera mourir.
Mon bras ira, a travers mille épées, rendre la liberté à vos frères.
Je crois que je suffirai seul à terminer cette affaire.
Je vous demande seulement quelqu'un qui me conduise à l'endroit où doit se faire l'échange.
Là, il fut convenu que, sans chercher l'aide de personne, on délivrerait les deux frères.
Enfin le sommeil vint fermer les yeux aux maîtres et aux valets.
En tout autre temps, on aurait pu facilement croire que la vraie religion l'a seule touché.
D'un autre côté il souffrait à l'idée de s'éloigner sans la permission de sa reine.
Ces deux pensées contraires le plongeaient tour à tour dans le doute et l'incertitude.
Il se dit que si elle y était allée, elle avait dû s'étonner de ne l'y point trouver.
Peut-être trouvera-t-il sur son chemin quelque message fidèle.
Les premières lignes sont consacrées aux salutations d'usage.
Puis il raconte les avis qu'il a reçus au sujet de son roi qui réclame son aide.
Il est avare de la pureté de ce nom, puisqu'il doit le partager avec elle.
Elle sera sa femme, et leurs deux corps ne devront avoir qu'une âme.
Aussi, ce qu'il lui avait déjà dit de vive voix, il le lui redisait encore par cette lettre :
Pendant ce temps, je chercherai des raisons convenables pour me retirer.
Je vous demande de m'accorder ce délai au nom de mon honneur.
Roger se répand en semblables propos que je ne saurais vous dire jusqu'au bout.
Il en ajoute beaucoup d'autres, et ne termine sa lettre que lorsqu'il voit la feuille toute remplie.
Les deux autres chevaliers, à son appel, sautèrent également hors du lit.
Ils se montrèrent en cela fermes comme des rocs, et ne consentirent pas à le laisser partir seul.
C'était une vaste plaine tout exposée aux rayons du soleil.
On n'y voyait ni myrtes, ni cyprès, ni frênes, ni hêtres.
Quelques humbles plantes poussaient sur le gravier nu, où jamais houe ni charrue n'avait passé.
Les trois vaillants guerriers s'arrêtèrent dans un sentier qui traversait cette plaine.
Corrections, édition, conversion informatique et publication par le groupe :
Ont participé à l'élaboration de ce livre :
Il l'épousa secrètement, probablement en 1527.
Elle lui survécut dix neuf ans, étant morte en septembre de l'année 1552.
Angélique avait pour arme son éclatante beauté.
Son frère possédait une lance d'or qui était fée et qui renversait quiconque en était touché ;
Mais leur peine fut commuée en prison perpétuelle.
Arioste est, à cet égard, un des modèles du genre courtisanesque.
L'une et l'autre ont l'apparence de charrue ou de char, et sont visibles jusqu'au lever de l'aube.
Il y eut, dans l'antiquité, des dames courtoises qui aimèrent la vertu et non les richesses.
De notre temps, elles sont rares celles qui ne mettent pas l'intérêt au-dessus de tout.
Elle mérita bien d'avoir pour amant un si valeureux chevalier ;
L'excuse que tu m'opposes est si juste - dit le guerrier - que je ne puis y contredire ;
Mais je vous prie de me permettre de joindre aux vôtres mon casque et mon écu.
L'un lui transperce le ventre et la cuisse, l'autre les deux joues.
Du même coup, il en envoie deux autres avec lui aux sombres royaumes.
Cette brusque attaque produisit parmi les deux troupes assaillies une erreur qui causa leur perte.
S'attaquant à coups de flèches, de lances et d'épées, ils se massacrent entre eux.
Roger se rue tantôt sur une troupe, tantôt sur l'autre ;
La damoiselle en jette çà et là un même nombre par terre, blessés ou morts.
Tous ceux que touchent les épées tranchantes tombent de selle.
Richardet et son cousin ne partageaient pas leurs coups entre les deux troupes ;
Marphise, tout en combattant, jetait souvent les yeux sur ses compagnons ;
Souvent le même coup d'estoc tuait le cheval avec le maître.
Les têtes volaient loin des épaules, et les bustes étaient séparés net des hanches.
Parfois, d'un seul coup, cinq combattants, et même plus, étaient fendus en deux ;
Mais tout, dans l'aspect de sa personne, semblait indiquer le contraire.
L'audace et le courage des quatre champions suffisent à mettre les deux troupes en déroute.
Les fuyards ne conservaient que leurs armes de dessous.
Les écuyers ne furent pas moins empressés à décharger les mulets.
Elle était entourée d'un beau marbre fin, brillant et poli, et plus blanc que le lait.
Merlin y avait sculpté des figures avec un art vraiment divin.
On aurait dit qu'elles respiraient, et, si la voix ne leur avait fait défaut, qu'elles étaient vivantes.
On y voyait une bête qui paraissait sortir d'une forêt.
Cependant elle nuisait de préférence aux rois, aux grands seigneurs, aux princes, aux puissants barons.
Point de cité, de château ou de forteresse qui pût s'en défendre.
Recouvert des mêmes insignes, on voyait un lion marcher avec eux contre le monstre.
Ils avaient leur nom écrit, qui au-dessus de la tête, qui sur le bord de leur vêtement.
Bien que leurs noms fussent inscrits sur le marbre, ils ne leur étaient point connus.
A toi - dit-il - de nous raconter cette histoire que tu connais, à ce que je vois.
C'est une histoire dont aucun auteur n'a pu jusqu'ici avoir connaissance.
Ils vivront seulement dans six cents ans d'ici, pour le grand honneur des siècles futurs.
Mais tout d'abord elle n'envahit pas le monde entier.
Ce que marque cette sculpture est peu de chose, en comparaison de ses abominables méfaits.
Ainsi toute autre splendeur s'efface dès que le soleil paraît.
Il écrasera tellement l'armée suisse, qu'elle ne songera plus jamais à relever le front.
Devant cette épée, tout étendard fuira ou sera foulé aux pieds.
Il n'y aura fossés, remparts, ni murs assez forts pour défendre les cités contre lui.
Tous trois se montraient ennemis acharnés du monstre.
Cependant ils étaient peu nombreux, en comparaison de tous ceux qu'elle avait tués ou blessés.
Soudain ils virent une dame, seule, accourir vers eux en toute hâte.
Et comme elle connaissait bien le lieu, y étant allée d'autres fois, elle s'en vint droit à la fontaine.
C'est ainsi qu'elle le rejoignit, comme je viens de vous le dire.
Roger écoute, et, sur son visage, il montre de quelle indignation son coeur est embrasé.
Elle arrive à un endroit où la route se divise en deux branches.
L'une va vers la plaine, et l'autre sur la montagne.
Le chemin qui prend par la montagne est rude, mais plus court que celui de la plaine ;
Doralice, cause de tous leurs débats, est avec eux.
Il pense qu'elle lui deviendra tout de suite aussi chère que l'autre.
C'est pourquoi, il provoque au combat tous les chevaliers qu'il voit auprès d'elle.
Tous deux dirigent leur lance là où ils croient que le coup sera plus dangereux.
Maugis survient et tente à son tour l'aventure, désireux de venger son frère.
La lance vole au ciel, rompue en quatre tronçons.
Mais le païen n'est pas même ébranlé sous cette botte terrible.
Le fer cruel transperce la blanche épaule.
Et il l'eût bien prouvé au païen si les chances fussent restées égales.
Mais il n'arrive pas jusqu'à lui, car, sans qu'il y ait de sa faute, son cheval tombe et l'entraîne.
Donc, c'est à moi-même que celui qui désire m'avoir doit m'enlever.
A la terrible rencontre, les deux lances se brisent jusqu'à la poignée, comme verre.
Pourtant les adversaires ne plient pas d'un doigt.
Le cruel païen, en la voyant rester en selle, blasphème le ciel et les éléments.
Déjà l'un et l'autre ont le fer nu en main et martellent de coups leurs armures enchantées.
Les armures sont de part et d'autre enchantées, et jamais elles n'en eurent plus besoin qu'en ce jour.
Roger dont il avait toujours désiré éprouver, par expérience, la force sous les armes.
Ce faisant, il fera ce que doit à son seigneur tout chevalier fidèle.
Lorsque le siège sera levé, ils auront toujours bien le temps de vider leur querelle.
Comment ils avaient été séparés par hasard, je n'ai pas à le dire ici.
Sachez seulement que, depuis ce moment, ils ne s'étaient pas encore rencontrés.
Mais je me retins alors de te tuer, parce que tu n'avais pas d'épée au flanc.
Ce qui n'était qu'une menace va devenir un fait accompli.
Cet oiseau blanc t'attirera malheur, car, dès l'antiquité, il sert d'armoiries à ma race ;
Les prenant chacun à part, ils les prient de ne point en venir aux mains.
Elle est plus juste et plus pressée qu'aucune de celles que tu t'es faites depuis.
Quand j'en aurai fini avec toi, je ferai raison à celui-ci au sujet du destrier.
Pour toi, si tu sors de mes mains la vie sauve, tu lutteras avec lui pour ton bouclier.
La colère et les paroles de défi allaient se multipliant de tous les côtés.
Sans plus de paroles, qu'il me donne mon cheval, ou qu'il le défende contre moi.
Roger ne s'arrête pas à cette observation ;
Roger s'incline jusque sur le cou de son destrier.
Roger, suffoqué, ouvre les deux mains, abandonnant les rênes et son épée.
Son destrier l'emporte à travers la campagne ;
L'indignation, la colère stimulent, fouettent son désir d'une prompte vengeance.
Il aurait, lui aussi, laissé échapper son épée, si elle n'avait été attachée à sa main.
Roger, voyant la damoiselle par terre et en grand danger, se hâta de la secourir.
Maugis, en fait de maléfices, en savait autant que le plus habile magicien.
Le saut fut grand, mais non cependant de nature à faire vider la selle à la cavalière.
Quand elle se vit en l'air, la donzelle, se tenant pour morte, se mit à crier de toutes ses forces.
Abandonner leur querelle ainsi paraît à l'un et à l'autre une lâcheté.
D'un commun accord, ils prennent le parti de suivre les pas de ceux dont ils ont à se plaindre.
Ils s'en vont donc tout droit où ils pensent les rencontrer sans faute.
Roger, cependant, ne s'éloigne pas avant d'avoir dit adieu à ses compagnons.
Puis il le prie - et cela avec beaucoup d'adresse - de saluer sa soeur en son nom.
Eux aussi, en souvenir des services rendus, l'assurent de leur reconnaissance éternelle.
Aldigier, qui gisait à terre, fut forcé, bien contre son gré, de rester.
Cela fait, ils reviennent à leur première querelle.
Voici que s'apprête à tomber sur toi une telle fureur, que je ne te vois pas en sûreté.
Tu ne vas pas seulement avoir à faire à ces deux guerriers.
L'autre, à peine un peu plus sain d'esprit, t'a quitté au moment où tu avais le plus besoin de son aide.
Là, il avait fouillé tous les monastères de femmes, les maisons, les châteaux.
Amant infatigable, il aurait trouvé sa maîtresse, si elle avait été dans ces murs.
Il y courut, mais il ne la trouva dans aucun de ces deux endroits.
Il les conduisit lui-même par des chemins inconnus qui abrégèrent leur voyage.
Espagne ! et faisant voir ainsi qu'ils sont païens.
La rumeur est grande et rebondit jusqu'au ciel.
Le magnanime empereur, entièrement armé, fors la tête, a près de lui ses paladins.
Il accourt, et s'informe de ce qui a mis ainsi les escadrons en désordre.
Il voit qu'un grand nombre d'entre eux sont blessés au visage et à la poitrine ;
Ni médecin ni magicien ne sauraient les rendre à la vie.
Charles voit, cruel spectacle, les têtes, les bras, les jambes, séparés des troncs.
Partout, depuis les premières jusqu'aux dernières tentes, il ne rencontre que des morts.
Charles s'avance, contemplant la cruelle boucherie ;
Celui qui échappe à un danger retombe dans un autre, et paye le tribut de chair et d'os.
Les cornets, les trompettes, les cloches mauresques emplissent le ciel de sons formidables.
On voit, dans les airs, trembler aux vents les bannières et les gonfalons.
A voir le résultat, il semble qu'on a fait tout le contraire de ce qu'il avait ordonné.
Il la trouve assise au chapitre assemblé pour l'élection des dignitaires.
Elle prenait plaisir à voir les bréviaires voler à la tête des moines.
Il lui rompt sur la tête, sur le dos et sur les bras, le manche d'une croix.
La misérable crie merci de toutes ses forces, et embrasse les genoux du divin messager.
Et il ne serait pas démenti par les trois autres, si le roi donnait son consentement.
Puis, il s'en remet à la décision de l'inconstante déesse.
Il connaît la force des deux premiers combattants ;
Une chaussée peu élevée l'entourait de toutes parts, comme si c'eût été un amphithéâtre.
Un château s'y élevait jadis, mais le fer et la flamme avaient renversé ses murs et ses toits.
Ce fut en cet endroit qu'on établit la lice.
Grande est la foule qui de tous côtés ondoie autour de la barrière extérieure.
Son vêtement consiste en deux riches draperies, l'une d'un rouge pâle, l'autre verte ;
Marphise porte un vêtement court, convenant à la fois à une dame et à une guerrière.
Il lui demanda si c'était par force ou par traité qu'il l'avait enlevée au comte, où et quand.
Mon cimeterre te dira mes raisons, et nous irons au jugement dans l'arène.
Mais puisque j'ai consenti au traité, je ne veux pas revenir sur ma parole :
A un tel affront, son visage s'allume de vergogne et de colère ;
L'injure lui est d'autant plus sensible, qu'elle lui est faite dans un lieu si public.
Affamé de vengeance, il recule d'un pas pour tirer son cimeterre.
A leur aspect, tous s'inclinèrent avec un profond respect.
Agramant se fit exposer la cause de cette nouvelle et si ardente querelle.
J'espère, grâce à l'exemple que tu en recevras, que tu me diras de bon coeur :
Je t'en empêcherai, moi, tant que ma main pourra soutenir mon épée vengeresse.
Rodomont avait son haubert et tout le reste de ses armes ;
Rodomont, voyant le roi son maître, contient son orgueil et fait un pas en arrière.
Marphise était accourue aux cris, avec les autres.
Aussitôt qu'elle entendit parler du vol du cheval, son visage se troubla.
Brunel, se voyant en de si mauvaises mains, ne cessait de pleurer et de demander merci.
Et si quelqu'un prétend que je ne dis pas la vérité, qu'il s'avance et prononce un seul mot ;
Pendant ce temps, vienne qui voudra à son secours.
Non qu'il l'estime, ou qu'il ait de l'amitié pour lui ;
Souvent il lui est venu à la pensée de le faire pendre, depuis que l'anneau lui a été enlevé.
Il veut en toute hâte la poursuivre lui-même, et en tirer la plus éclatant et vengeance.
Il recueillerait peu d'honneur, et courrait un grand danger en engageant la bataille avec elle.
Et si elle s'obstine à se refuser de te le livrer, respecte son désir ;
Elle court de çà, de là, dans tout le camp, sans prendre un seul instant de repos.
Quand elle aura prononcé, on ne pourra plus revenir en arrière, ni passer outre.
Le compromis plaît à l'un et à l'autre, car chacun d'eux espère que le choix lui sera favorable.
Il se flatte que le choix qui peut le rendre heureux tombera sur lui.
Il n'est pas seul à concevoir cette croyance, car toute l'armée sarrasine pense comme lui.
C'est aussi dans cette intention qu'ont été créés le serpent funeste, le loup et l'ours ;
Si je songe au nom dont on la nomme, je vois qu'elle ne peut rien faire de parfait ;
J'aime mieux en rejeter la faute sur mon destin cruel.
Il lui montrera ainsi ce qu'on peut attendre d'un serviteur fidèle ;
Les rives étaient encombrées de troupeaux immenses amenés de contrées lointaines.
Excepté l'hôte, tous répondirent qu'ils croyaient posséder des épouses et chastes et fidèles.
Votre crédulité vous aveugle tellement, que j'estime qu'aucun de vous n'a sa raison.
C'est pourquoi il n'y a qu'un homme qui puisse se dire exempt des tromperies de son épouse.
Une langue si vile ne saurait pas plus vous salir que vous glorifier.
Turpin l'ayant mis, j'ai cru devoir le mettre aussi, non par malveillance ou jalousie.
Je vous ai montré que je suis, et que je ne puis être que tout à vous.
Celles qui voudront peuvent donc passer trois ou quatre pages sans les lire.
Il était beau et paraissait tel à tout le monde, mais bien plus encore à lui-même.
Excepté lui, je crois qu'en effet tu surpasses de beaucoup tous les autres hommes en beauté.
Mais pour celui-là, non seulement il t'égale, mais il te dépasse.”
Il eut un immense désir de connaître le jeune homme dont on lui faisait un tel éloge.
Là, il pria tellement son frère, qu'il le décida à venir chez le roi.
Il fit plus encore, bien que ce fût difficile ;
Elle ne dormit pas, et une heure avant le lever du jour le mari en vint au suprême adieu.
Ne doute pas que je ne te rejoigne bientôt.”
Et faisant faire volte-face à sa monture, il la mit au trot, en disant :
Lorsqu'il passa le fleuve, l'obscurité commençait à fuir devant le soleil.
Il monta dans sa demeure, alla droit au lit, et trouva sa femme profondément endormie.
Mais aucun ne devina et ne put pénétrer son secret.
Il lui reste si peu de son ancienne beauté, qu'il ne pourrait plus en faire l'épreuve.
Il lui avait promis de lui montrer le plus beau de tous les hommes, et il lui montrerait le plus laid.
Il n'avait jamais plus désiré chose au monde que de le voir.
Il va chaque jour le visiter et s'informe à toute heure de ses nouvelles.
Il s'inquiète de savoir s'il a tout ce qu'il lui faut ;
La vue des jeux, le chant des musiciens, rien ne peut diminuer sa douleur.
C'est là qu'il trouva - qui le croirait ? - ce qui devait le guérir de sa plaie douloureuse.
Il la voit elle-même engagée en une étrange lutte avec un nain qui la tenait dans ses bras.
Et ce nain avait su si bien faire, qu'il avait mis la reine sous lui.
N'était-ce pas, plutôt que la sienne, la faute de son sexe qui ne peut se contenter d'un seul homme ?
Et si toutes ont une tache d'encre, du moins la sienne n'avait pas été choisir un monstre.
Et, ce qui lui paraît le plus étrange, la reine se plaint toujours que le nain ne l'aime pas assez.
Il redevient si gras et si rubicond, qu'il semble un chérubin du paradis.
Le roi, son frère et toute la cour, sont étonnés d'un tel changement.
Il fut sur le point de devenir fou de rage, et de se briser la tête contre tous les murs ;
Quelle femme pourrait nous être cruelle, puisqu'elles ne savent même pas se défendre des monstres ?
Le roi approuva fort l'avis et ne voulut pas que le départ fût différé d'un jour.
Ils donnaient, et souvent ils recevaient à leur tour de riches présents.
Par eux, beaucoup furent sollicitées, et il y en eut tout autant qui les sollicitèrent eux-mêmes.
Ils trouvèrent enfin une jeune fille à leur convenance.
Elle était gracieuse de manières, et de belle prestance.
Le père était chargé de nombreux enfants, et ennemi mortel de la pauvreté.
De sorte que ce fut chose facile que de l'amener à leur céder sa fille.
Il avait été son amant dès ses premières années, et avait joui de ses faveurs.
Au moins laisse-moi éteindre le feu de mon désir entre tes bras serrés autour de ma poitrine ;
Sois certain que je le désire non moins que toi.
Mais nous ne pouvons trouver ni le lieu ni le temps, ici où tant d'yeux sont braqués sur nous.”
Et tu dois le vouloir, si tu compatis à ma peine.”
Puis, elle lui indique comment il doit s'y prendre pour l'aller et le retour.
Il entre doucement, et va, tâtonnant avec le pied.
On dirait que ce n'est pas un parquet qu'il a à fouler, mais des oeufs.
Sa main est étendue devant lui, et il va à tâtons jusqu'à ce qu'il trouve le lit.
Une fois là, il se glisse en silence, la tête la première, par où les autres avaient les pieds.
Celle qu'il a lui paraît trotter si bien, qu'il ne veut en descendre de toute la nuit.
Il est bien temps que tu te reposes, après avoir été à cheval toute la nuit.”
Je suis ton vassal, et tu peux faire et rompre avec moi tout pacte ;
Tous deux attendaient la réponse, croyant se convaincre l'un l'autre de mensonge.
Si nous tentions l'épreuve sur d'autres, nous les trouverions encore semblables.
Donc nous pouvons croire que nos épouses ne sont ni plus ni moins fidèles ou chastes que les autres.
L'hôte termina ici son histoire qui fut écoutée avec une grande attention.
Il pourra en citer cent qui sont dignes d'être honorées, pour une mauvaise que l'on devra blâmer.
Croyez-vous que dans le monde entier vous trouveriez un seul homme dans ce cas ?
Et que feriez-vous si une dame ou une damoiselle vous priait, ou vous offrait de l'argent ?
Je crois que, pour plaire aux unes ou aux autres, nous y laisserions tous la peau.
Si cela était en mon pouvoir, je ferais une loi telle que l'homme ne pourrait aller contre.
Ne faites pas à autrui ce que vous ne voudriez pas qu'on vous fît.
Après que le roi païen eut mis fin à ces propos de nature diverse, il quitta la table ;
Mais il passa la nuit à soupirer sur l'infidélité de sa dame beaucoup plus qu'à dormir.
Au premier rayon du jour, il partit avec l'intention de continuer son voyage en bateau.
Il donne ordre au patron de lancer sans retard la barque à l'eau et de faire force de rames.
Elle lui remplit la tête et le coeur, et en chasse tout soulagement.
Le malheureux ne voit plus de repos pour lui, puisque l'ennemi est sur son propre domaine.
Il ne sait plus de qui espérer merci, puisque ses serviteurs eux-mêmes lui font la guerre.
Nuit et jour, il est combattu par le cruel qui devrait lui porter secours.
Rodomont, le coeur chargé d'ennui, navigue tout le jour et la nuit suivante.
Il ne peut écarter de son esprit l'injure qu'il a reçue de sa dame et de son roi.
Sur le bateau qui l'emporte, il ressent la même peine que lorsqu'il est à cheval.
Bien qu'il aille sur l'eau, il ne peut éteindre sa flamme ;
Rodomont, impatienté de la lenteur du bateau, se fait mettre à terre.
Une petite chapelle s'élevait sur un monticule entouré de murs.
Pendant que la guerre flamboyait tout autour, les prêtres l'avaient abandonnée.
Il y fit loger sa suite, ses bagages et son destrier.
Ils conduisaient un grand destrier ployant sous un lourd fardeau recouvert d'un drap noir.
Elle lui découvrit aussitôt le fond de sa pensée ;
Et il traite son intention d'insensée et de légère ;
Il s'empressa de dresser devant elle une table somptueusement chargée de mets spirituels.
Mais si je vous en disais davantage, mon récit pourrait vous paraître trop long.
Mais qu'il ait parlé comme un ignorant ou comme un sot, une claire expérience vous le démontre.
Le païen impie supporte assez longtemps, bien qu'avec ennui, l'audace du moine ;
Et sa fureur croît à tel point, qu'il lui serre le cou dans ses mains comme avec une tenaille.
Puis, après l'avoir fait tournoyer une ou deux fois en l'air, il le lance du côté de la mer.
Ce qu'il en advint, je ne le sais, ni ne le dis.
Les uns disent qu'il alla se briser contre un rocher, et qu'on ne pouvait distinguer ses pieds de sa tête.
D'autres soutiennent qu'un saint vint à son secours et, d'une main invisible, le tira sur le rivage.
Quelle que soit, dans tout cela, la vérité, mon histoire ne parle plus de lui.
Il se montrait à cette heure si courtois, qu'il ne donnait plus aucune marque de rudesse.
Le gentil visage dont il était énamouré, amortissait et domptait en lui l'orgueil accoutumé.
Elle voit l'appétit aveugle du roi païen croître sans cesse, et elle ne sait que faire.
Vous pourrez retrouver cent et mille dames au visage agréable ;
Je sais la faire, et je la ferai encore aujourd'hui, et vous en verrez la preuve vous-même.
Rodomont n'était pas habitué au vin dont sa loi condamne et défend l'usage.
Le bon vin, circulant à la ronde, leur fit tourner à tous la tête comme un tour.
Je m'en frotterai de la cime de la tête jusqu'au-dessous du col et de la poitrine.
Par quoi, les écrivains auront sujet de célébrer ton nom illustre et digne de louanges ;
Quant il eut cuvé le vin qu'il avait pris en trop, il déplora son erreur et en fut très contrit.
Le pont était long, mais si étroit qu'à peine-il pouvait donner place à deux cavaliers,
A deux cavaliers qui auraient marché de front, ou qui seraient venus à la rencontre l'un de l'autre.
Le pont n'avait ni parapet, ni barrière, et l'on pouvait facilement tomber de chacun de ses côtés.
En dix jours, peut-être un peu moins, le pont, jeté au-dessus du fleuve, fut achevé.
Mais le sépulcre ne fut point aussi prompt à se construire, non plus que la tour à s'élever.
Il voulait expier ainsi l'erreur où l'avait entraîné le vin bu outre mesure.
L'eau, non moins que le vin, rachète la faute que la main ou la langue a commise sous l'influence du vin.
En peu de jours, beaucoup de chevaliers passèrent par là ;
Et tous, là où ils croyaient cueillir la palme, étaient forcés d'abandonner leurs armes ;
La tour ni le sépulcre n'étaient terminés, et le pont l'était à peine.
Roland, poussé par sa folie furieuse, franchit la barrière et se met à courir sur le pont.
Arrête-toi, vilain, indiscret, téméraire, importun et arrogant.
En ce moment, une gente damoiselle arrive sur les bords du fleuve et s'apprête à passer le pont.
Et de çà, de là, il tourne et s'agite, plein de dépit, d'orgueil et de colère.
De l'une et l'autre main il cherche à le saisir à l'endroit le plus favorable ;
Des bras et des pieds il fait si bien qu'il regagne le rivage.
Mais le païen, empêché par ses armes, revient plus lentement et avec plus de peine au rivage.
N'y voyant ni ses armes ni ses vêtements, elle espère le retrouver ailleurs.
Mais retournons au comte qui laisse derrière lui tour, fleuve et pont.
Il en commit tant et tant, que je ne saurais comment en finir.
Le comte, depuis qu'il avait été pris de folie furieuse, avait parcouru beaucoup de pays ;
Du côté opposé, s'en venaient deux jeunes bûcherons qui poussaient devant eux un âne chargé de bois.
L'âne alla tomber sur la cime d'une colline qui se dressait à un mille de la vallée.
L'un d'eux fut en cette circonstance plus heureux que prudent.
Il se jeta, par peur, du haut d'un ravin haut de deux fois trente brasses.
Il tomba au beau milieu d'un amas de ronces, d'herbes et de terre molle.
Il en fut quitte pour quelques égratignures au visage, et put s'échapper sain et sauf.
L'autre, qui avait risqué de se casser le cou, put se vanter d'avoir échappé à une belle mort !
Roland fit encore beaucoup d'autres choses étonnantes en traversant la montagne.
Elle arriva à moins d'une brassée du comte sans l'avoir encore aperçu.
Depuis que cette fureur le possédait, il était toujours allé nu, à l'ombre et au soleil.
De l'avoir tant aimée et respectée, aucun souvenir ne restait plus en lui ;
Roland en effet était né complètement invulnérable.
Roland, se sentant frapper par derrière, se retourne, et en se retournant, il serre le poing ;
Il le frappe sur la tête et, comme s'il était de verre, il la brise et tue le cheval.
Puis il s'élance de nouveau sur les traces de celle qui fuyait devant lui.
Il lui semble que si elle pouvait voler aussi vite qu'une flèche, elle irait encore trop lentement.
Soudain, elle se rappelle l'anneau qu'elle a au doigt et qui peut la sauver.
Il s'en fallut de deux doigts qu'elle ne fût atteinte par le fou, qui, dans le choc, lui eût ôté la vie.
Elle fut, en cette occurrence, grandement favorisée par la fortune.
Il poursuit la jument sur le sable nu, et en approche toujours de plus en plus.
Le paladin s'en empare avec la même joie qu'un autre se serait emparé d'une donzelle.
Il rassemble les rênes et la bride, et, d'un bond, saute en selle.
En voulant franchir un fossé, il roule au fond avec la jument.
Non seulement il n'éprouve aucun mal, mais il ne sent pas même la secousse.
Quant à la malheureuse bête, elle se brise l'épaule au fond du fossé.
Roland ne voit pas comment il pourra la tirer de là ;
Du reste, l'eût-elle suivi au galop, que son désir insensé n'eût pas été satisfait.
A la fin, il lui enlève le licol et l'attache par le pied droit.
Roland ne s'en aperçoit même pas, et, sans la regarder, il poursuit son chemin en courant.
Sur son passage, il saccage palais et chaumières.
Lorsqu'il éprouve le besoin de manger, il s'empare des fruits, des viandes, du pain ;
Partout il use de sa force contre les gens, laissant celui-ci mort, celui-là estropié.
Quand la raison se laisse dominer par l'impétuosité et la colère ;
La douleur passe, ainsi que l'irritation qui poussait la langue à maudire.
Le malade se ravise et se repent, il a honte de lui-même ;
J'espère beaucoup, dames, en votre courtoisie, pour obtenir un pardon que j'implore de vous.
C'est elle qui me fait dire ce dont je me repens ensuite.
Sachant nager comme une loutre, il entra dans le fleuve et gagna l'autre rive ;
Je voudrais, - lui dit le fou - faire un échange de ton roussin avec ma jument.
En y ajoutant peu de chose, tu peux me donner ton roussin.
Le berger se met à rire, et, sans répondre, il va vers le gué et s'éloigne du fou.
Le berger avait à la main un bâton noueux et solide ;
Il frappe du poing sur la tête du berger qui tombe mort, les os broyés.
Le comte saute à cheval et s'en va courant par divers chemins, saccageant tout sur son passage.
Le roussin ne goûte jamais foin ni avoine, de sorte qu'en peu de jours il reste sur le flanc.
Il détruisit et brûla tant de maisons, que plus du tiers du pays fut ravagé.
Là, il vit une barque qui s'éloignait de terre ;
La barque file sur l'eau, aussi rapide que l'hirondelle qui fend l'air.
Roland presse son cheval, le frappe, le serre, et comme une catapulte, le pousse à la mer.
Il a fui dans le lointain, et les flots mobiles le cachent aux regards.
Le destrier, plein d'eau et vide d'âme, cesse de vivre et de nager.
Il se démène des jambes et des mains, et rejette, en soufflant, l'eau bien loin de sa figure.
Pour moi, j'ai à parler de tant d'autres choses, que je ne me soucie plus de la suivre.
Roger ne veut point qu'il se serve de son écu contre un autre adversaire que lui ;
Celui qu'elle désignera passera le premier.
Le chevalier vaincu n'aura rien à se reprocher ;
Un innocent enfant mit la main dans l'urne et prit un billet ;
Il lui montre une à une et lui rappelle toutes les choses qu'il a déjà expérimentées par lui-même ;
La foule, avide d'assister au combat, s'empresse d'occuper les places.
Beaucoup veillent toute la nuit, dans la crainte d'arriver trop tard le lendemain.
Elle se lamente et se plaint d'être, grâce à lui, toujours tremblante et pleine d'angoisses.
Ce n'est pas de mourir avec vous qui me paraît douloureux ;
Il se jette hors de son lit et crie qu'on lui apporte ses armes.
Mandricard s'arme rapidement et reçoit avec impatience les services de ses écuyers.
Le roi et la cour y arrivent en même temps que lui, de sorte que l'assaut éprouve peu de retard.
On leur lace en tête les casques reluisants, et on leur remet leurs lances.
Puis la trompette donne le signal qui fait pâlir les joues à plus de mille spectateurs.
Chacun des deux champions montre son ardeur et sa force dans le maniement des massives antennes.
Tous deux se frappèrent à la visière de la pointe du glaive.
Mais ils ne portent pas encore de coups dignes d'eux, tant l'un et l'autre se tiennent sur leurs gardes.
C'est pourquoi le coup porté par lui fait frémir tout le camp.
Je crois qu'un ange dut intervenir pour sauver le chevalier de ce coup.
Roger, plus terrible que jamais, riposte sur-le-champ.
Mandricard fut si étourdi sous le coup, qu'il laissa échapper les brides de sa main.
Sa force et sa vaillance croissent en raison de sa colère et de son orgueil.
L'épée lui fend la visière par le milieu - heureusement pour lui qu'elle ne touche pas le visage - ;
C'est en vain qu'il est entouré de tant de braves chevaliers.
Mandricard vivant lui convenait fort bien, mais qu'en aurait-elle fait une fois mort ?
Il lui fallait se pourvoir d'un amant qui nuit et jour fût vaillant et fort à la besogne.
Cependant le médecin le plus expérimenté de la cour n'avait pas tardé à accourir.
Roger l'offre en présent au roi, pensant que ce don lui serait très agréable.
Enfin, tirant la lettre de son sein, elle la lui donna.
Elle baisa dix et dix fois la lettre, reportant sa pensée vers celui qui l'avait écrite.
Les larmes dont elle l'arrosa empêchèrent seules qu'elle ne la brûlât de ses soupirs ardents.
Ce ne fut point sa faute s'il manqua à sa promesse ;
L'énamourée jouvencelle l'attendit jusqu'au jour marqué, mais elle l'attendit en vain.
Cette nouvelle, bien qu'elle lui fût agréable, lui avait cependant causé quelque amertume.
Pourtant, elle ne veut pas le croire encore, et elle espère et elle craint.
Dans sa misère, elle attend le jour qui doit la rendre heureuse ou plus infortunée encore.
Après être resté un jour ou deux au château, il partit, emmenant tous les autres avec lui.
Et elle leur disait bien vrai, car elle était malade, non de fièvre ou de douleur corporelle ;
Quel état serait plus doux, plus agréable que celui d'un coeur amoureux ;
On supporte paisiblement de ne point voir avec les yeux ce que le coeur voit toujours ;
Je vous la dirai, mais après quelque digression.
Le jour suivant, vers le soir, ils rencontrèrent un chevalier qui avait une dame à ses côtés.
Son écu et sa soubreveste étaient entièrement noirs et coupés seulement par une bande blanche.
Celui-ci, qui ne refusa jamais pareille proposition, tourna bride et prit du champ.
Sans dire un mot, sans plus se demander qui ils étaient, ils coururent à la rencontre l'un de l'autre.
Mais il arriva tout le contraire de ce qu'il pensait,
Mais il ne sut pas mieux se tenir que les autres, et en un clin d'oeil il se retrouva par terre.
Renaud ne fut point jeté à terre, car il valait à lui seul tous ses compagnons.
Les lances se brisèrent comme du verre, mais les cavaliers ne reculèrent pas d'une ligne.
Les deux chevaux se heurtèrent avec une telle force que leur croupe alla toucher le sol.
Bayard se releva aussitôt, et c'est à peine s'il interrompit sa course.
L'autre tomba si malencontreusement, qu'il se rompit l'épaule et les reins.
Tu te trompes, si tu crois que je manque de destrier.
Mais puisque tu ne comprends pas ce que je veux, je t'expliquerai plus clairement la chose.
Donc, comme il te plaira, descends ou reste à cheval.
Je te promets la bataille, puisque tu es si ardent ;
Là-dessus, il ordonna à ses compagnons de s'en aller.
La courtoisie du vaillant paladin fut fort appréciée par le chevalier étranger.
Alors commença une bataille telle qu'on n'en vit jamais de plus fière.
Chacun des chevaliers ne pensait pas que son adversaire fût de force à lui résister longtemps.
L'assaut dura une heure, et plus de la moitié de l'heure suivante.
Il y aurait volontiers mis fin, si son honneur eût été sauvegardé.
La nuit était déjà si obscure et si épaisse, que presque tous les coups portaient dans le vide.
C'est le désir de vous voir, vous et tous les nôtres, qui m'a fourni l'occasion de venir ici.
Qu'il ne vous reste souci de vous excuser envers moi de cette bataille.
Cette nouvelle remplit tout le monde de joie, et tous déclarèrent qu'il ressemblait à son père.
Elle était très belle et d'un aspect fort agréable, bien qu'elle parût triste et larmoyante.
Elle semblait, par ses gestes et sa contenance, parler de choses fort importantes.
En voici deux que peu de guerriers dépassent en vaillance.
Lui aussi les avait reconnus à leurs armes habituelles.
L'un était revêtu d'une armure toute noire, l'autre d'une armure toute blanche ;
Oubliant toute colère, ils s'embrassèrent tous avec une affection fraternelle.
J'ai vu son épée et ses autres armes qu'il avait jetées par les champs.
Renaud ne cesse de gémir et de se lamenter sur une aussi étrange et aussi malheureuse aventure.
Il sent son coeur s'attendrir à ce récit, comme la glace fond au soleil.
Il espère, quand il l'aura retrouvé, qu'il pourra le guérir de cette rage.
Il logea les siens au milieu d'un bois, et les y laissa reposer pendant tout le jour.
De là, il pénètre au coeur de l'armée maure, sans avoir été vu ni entendu.
Beaucoup l'emportaient sur les plus fameux guerriers.
Plein d'amour, il lui donna mille baisers, ou peu s'en fallut.
Les chevaliers de cette antique époque avaient grande confiance en leurs dames et en leurs damoiselles.
Ils les laissaient aller sans escorte par monts et par vaux dans des contrées étrangères ;
Brandimart aurait eu peine à croire d'une autre bouche une si étrange et si fâcheuse nouvelle ;
Comme il se trouvait en selle, tout armé, il se mit sur-le-champ en route avec sa belle dame.
Tous deux se dirigèrent vers le lieu où la dame avait vu le comte.
Brandimart ne voulut pas répondre à cette sommation altière autrement qu'avec la lance.
L'autre, effrayé par cette course inaccoutumée, s'avançait hésitant et timide.
Tous les deux furent renversés sur le pont, ainsi que leurs maîtres, ne formant qu'un tas.
Tous deux, par une égale fatalité, tombèrent dans l'eau.
Il connaît fort bien, par conséquent, le fond du fleuve.
Il sait les endroits où le fond est ferme et où il est vaseux, où l'eau est basse et où elle est profonde.
Brandimart était tombé au beau milieu du courant ;
Brandimart était dessous et le destrier dessus.
Elle sut si bien dire, qu'elle émut le roi païen, quelque cruel qu'il fût.
Et elle fit si bien, qu'il se hâta de porter secours à son amant ;
La dame sentit toute sa joie tomber, quand elle vit son amant s'en aller prisonnier.
Cependant, elle préférait cela à le voir périr dans le fleuve.
Elle s'adressait à elle-même toute sorte de reproches.
Le roi, regardant alors autour de lui, voit la confusion qui règne parmi les siens.
L'une et l'autre de ces villes sont fortes et peuvent supporter un siège de plusieurs jours.
Il a de bons guides, et l'obscurité favorise grandement son départ.
Et il s'était rendu sur le rivage de la mer où la bataille devait avoir lieu ;
Il fut satisfait d'entendre la pleine justification du paladin.
Il s'en va plein de confiance et sûr en son coeur de remporter l'honneur du triomphe.
Mais je veux remettre à une autre fois de raconter comment ils en vinrent aux mains.
Là, elle est obligée de combattre contre trois princes, et leur fait vider les arçons.
Cette cité était tout à fait convenable pour rassembler ses forces éparses ;
De plus elle est assise sur le fleuve, non loin de la mer.
Pendant dix jours et dix nuits, elle l'avait tenu dans la crainte d'être pendu.
Vous devez bien penser quelle joie le roi éprouva en voyant un tel secours lui arriver.
Il l'avait jadis menacé de le faire pendre ;
Le misérable fut laissé, dans un lieu solitaire et sauvage, en proie aux corbeaux et aux vautours.
Oh ! que de fois elle porta envie aux ours, aux loirs, aux blaireaux somnolents !
Non seulement elle ne peut pas le faire, mais elle ne peut pas même dormir une heure dans toute la nuit.
Et quand le jour a paru, elle ne désire pas moins ardemment voir les étoiles briller au ciel.
Dans chaque voyageur à pied ou sans armes elle croit voir un messager envoyé vers elle.
Et bien que toujours son attente ait été déçue, elle ne cesse chaque fois d'espérer encore.
Cependant le terme tant attendu par elle arriva.
Elle meurtrissait ses beaux yeux divins, sa blanche poitrine, et arrachait ses beaux cheveux dorés.
Donc, j'en suis réduite à désirer qui me dédaigne !
Il faut que j'implore qui ne veut pas me répondre !
Il m'emporte si haut dans les airs, qu'il arrive à des régions où il se brûle les ailes ;
Je comprends qu'il me mène à la mort, car plus j'attends, plus mon mal me fait souffrir.
Quelle autre erreur ai-je commise si ce n'est de t'aimer ?
Faut-il s'étonner que mes sens de femme, faibles et malades, aient été soudain subjugués ?
Celui-là est bien malheureux qui cherche à ne pas voir le soleil.
Une félicité suprême me fut montrée comme devant être le prix de cet amour.
La douleur l'envahit si fort, qu'il n'y a plus en elle de place pour aucun soulagement.
En dépit de toutes les apparences contraires, elle veut espérer d'heure en heure le voir revenir.
Elle l'interrogea longtemps, jusqu'à ce qu'elle fût arrivée à ses fins.
Le chevalier lui en donna des nouvelles exactes, car il connaissait très bien toute cette cour.
Ayant perdu toute espérance, elle rentra furieuse dans son appartement.
C'est ainsi que les plus belles choses ne peuvent se voir là où la lumière ne les éclaire point.
Comment traites-tu tes ennemis, si, à moi qui t'aime, tu causes de pareils tourments ?
Je pourrai bien dire qu'il n'y a pas de justice au ciel, si ma vengeance tarde à t'atteindre.
Rends-le-moi, parjure ! tu sais bien que celui qui détient le bien d'autrui ne peut être sauvé.
Mais pour échapper à mes chagrins, à mon angoisse, je puis et je veux mettre fin à mes jours.
Elle s'aperçoit alors qu'elle est toute couverte de ses armes.
O dame de si haut lignage, tu veux donc en mettant fin à tes jours encourir un si grand blâme ?
Mais si tu meurs frappée par son épée, ne mourras-tu pas plus contente ?
Il est bien juste que ce soit lui qui t'arrache la vie, puisqu'il te fait vivre en tant de peine.
Elle la prit, sans toutefois connaître sa puissance stupéfiante.
D'autres dames et des écuyers suivaient à la file et formaient une troupe nombreuse.
Ils ont peu d'égaux sous les armes, si tant est qu'ils en aient.
Tous les trois étaient amoureux de la reine, et ils se disputaient à qui l'aurait pour femme.
Que ce chevalier soit son vassal ou celui d'un autre, je veux m'en rapporter à l'avis de ce roi.
Bradamante ne galope ni ne court après lui ;
La dame lui demande avec beaucoup d'instances de lui enseigner où elle pourra se loger bien ou mal ;
Celui des deux qui est vaincu cède sa place à l'autre, et va coucher sous le ciel serein.
Ajoutez à cela qu'une grande pluie commençait à tomber.
C'étaient trois chevaliers d'une telle valeur que peu d'autres valaient plus qu'eux au monde.
Peu de chevaliers étaient meilleurs qu'eux sous les armes.
Le troisième resta culbuté sens dessus dessous dans l'eau bourbeuse du fossé.
Le châtelain, qui a été témoin de sa vaillance, la reçoit avec grand honneur.
Son père lui avait fait don de ce castel, et il en sortait rarement.
Ce que tu n'as pas voulu accorder à mes prières, j'espère l'obtenir malgré toi.”
Je croirais commettre une grande faute - lui fait-il dire - en mettant hors de chez elle une telle beauté.
Je veux bien consentir à ce qu'elle sorte, et à ce qu'elle se prête à tous ses désirs.
Il se plaignait beaucoup plus de ce que sa dame lui eût été enlevée, que du froid et du vent.
Il l'avait fait placer dans la grande salle qui était plus belle qu'aucune autre au monde.
Puis, à la lueur des torches, il vint prendre les belles dames et les y conduisit.
Les murs superbes se voyaient entièrement recouverts des peintures les plus nobles.
N'étant point arrivées toutes les deux ensemble, l'une devait partir, l'autre rester.
Le châtelain appela deux vieillards et quelques dames de la maison, bonnes pour un semblable office.
Ils examinèrent les damoiselles afin de décider laquelle des deux était la plus belle.
Il ne saurait, madame, vous paraître malhonnête que nous observions l'usage.
Elle, tout à l'heure si joyeuse et si belle, elle ne ressemble plus à elle-même.
Elle pâlit et change entièrement de visage, tellement il lui plaît peu d'entendre une telle sentence.
Je ne suis pas venue ici comme dame, et je ne veux pas que mes actes soient ceux d'une dame.
Or, on ne doit pas dire ce qu'on ne sait pas, surtout quand quelqu'un doit en souffrir.
Il est évident que c'est comme chevalier et non comme dame, que j'ai conquis le droit de loger ici.
Pourquoi donc voulez-vous me qualifier de dame, quand tous mes actes sont ceux d'un homme ?
Votre loi veut que les dames soient expulsées par les dames, et non vaincues par un guerrier.
La crainte, l'injuste soupçon qu'elle avait dans le coeur, lui enlevaient tout appétit.
Et ceux qui vécurent de nos jours, ou qui vivent encore :
Et cependant il s'est trouvé que des événements ont été mis en peinture avant d'être arrivés.
Elles sont uniquement l'oeuvre des enchantements devant lesquels tremblent les esprits de l'enfer.
Mais retournons là où doivent m'attendre ceux qui veulent voir la salle où sont les peintures.
J'ai dit que, sur un signe fait à un écuyer, les torches avaient été allumées ;
Elles ont été peintes avant qu'elles se soient produites.
Tous les deux sont heureux dans leur entreprise, car ils ne sont pas venus pour lui nuire.
Le duc a mis dans la place une forte garnison, et a tendu au dehors un piège à l'ennemi.
Mais le vaillant roi abaisse sa lance et s'ouvre un chemin à travers ses nouveaux ennemis.
Ainsi disant, il s'accuse lui-même d'avoir oublié ce qu'il aurait dû dire tout d'abord.
De part et d'autre les gens d'armes jonchent la terre et la rougissent.
Mars balance pour savoir à qui il donnera la victoire.
Après les grandes sommes qu'il a dépensées, il ne sait pas si son armée a diminué ou s'est accrue.
A plusieurs reprises, ils lisent ce qui est écrit sous ces belles oeuvres.
Mais elle a beau se retourner sur l'un et l'autre flanc, elle ne peut dormir.
Pourquoi te consumes-tu de chagrin, et donnes-tu créance à ce qui n'est pas la vérité ?
Je suis venu ici pour me faire baptiser et faire tout ce que je t'ai promis.
La damoiselle recommence alors à pleurer et se parle ainsi à elle-même :
Le songe a été prompt à s'enfuir, mais ce n'est point un songe que mon âpre et cruel martyre.
Le doux sommeil a été menteur, mais, hélas ! la veille amère ne me trompe point.
Le soleil rougissait les bords extrêmes de l'horizon ;
Ajoutez à cela qu'eux et leurs chevaux étaient restés à jeun, battant des dents et des pieds dans la boue.
Mais ils la pressent tellement qu'elle ne peut refuser plus longtemps sans encourir le blâme.
Elle abaisse sa lance, et, en trois coups, elle les envoie tous les trois à terre.
Puis, sans se retourner, elle leur montre de loin les épaules.
Je ne le crois pas, et vous ne le croyez pas non plus vous-mêmes.
Saisis de honte, furieux, ils se dépouillent de toutes les armes qu'ils ont sur le dos ;
Pendant tout ce temps, ils iront à pied, que la route soit en plaine, qu'elle descende ou qu'elle monte.
Sans que la trompette ou qu'un autre signal leur annonce qu'il est temps d'agir ;
Les coups commencent à se faire entendre rudes et nombreux, et à leur échauffer l'ire.
Il le frappe tantôt aux flancs, tantôt à l'endroit où la cuirasse se relie au casque ;
De ses yeux pleins de feu s'échappait un regard féroce.
Le destrier, qui était très vigoureux, rompt immédiatement ses rênes ;
Bayard fuit vers la forêt prochaine, où il cherche les fourrés les plus épais.
La bête ailée le suit de près tant que le chemin lui est propice.
L'oiseau, ayant perdu sa trace, retourne dans les airs, et cherche une nouvelle proie.
Ils s'éloignèrent de la fontaine, suivant les herbes nouvellement foulées.
Renaud après s'être vainement fatigué à chercher, retourna l'attendre à la fontaine,
Mais voyant qu'il attendait en vain, il s'en alla à pied à travers champs et fort dolent.
Mais il n'est plus disposé à observer cette promesse, et il se tient en soi-même ce langage :
Il le faisait aller d'une course plus rapide que le vol de l'aigle et du faucon.
C'est là, si je ne fais erreur, qu'on fait usage du feu pour baptiser.
Bien que ce précieux métal y soit en si grande abondance, il n'y est pas moins fort estimé.
Sur les murs, sur les toits, sur les pavés, les perles et les pierres gemmes sont parsemées.
C'est de là que le musc nous arrive, ainsi que l'ambre et les autres produits exotiques.
En somme, les choses qui ont tant de valeur dans nos pays viennent de là.
Mais, malgré toute sa puissance et tous ses trésors, il avait misérablement perdu la vue.
Et c'était encore là le moindre de ses tourments.
Ainsi parla le roi privé de la vue, cherchant en vain à baiser les pieds du duc.
Je suis, moi aussi, mortel et pécheur, et indigne d'une telle grâce.
Ainsi parlant, ils allaient tous les deux vers le château, entourés d'illustres barons.
Aussitôt, un banquet solennel est préparé dans une riche salle.
Astolphe, saisi de colère, tire son épée contre les oiseaux gloutons.
Il les frappe, l'un au cou, l'autre sur le dos, celui-ci à la poitrine, celui-là sur l'aile ;
Maintenant qu'il n'a plus d'espoir, il soupire, gémit et reste accablé.
Le duc se souvient alors du cor qu'il porte, et qui vient à son aide dans les cas périlleux.
Il pense que ce moyen est le meilleur pour chasser les monstres.
Il saisit la bride de l'hippogriffe, saute sur les arçons et prend le cor enchanté.
Puis il fait signe au maître d'hôtel de faire remettre la table et les mets.
Presque à la base de la montagne, une grotte profonde se creuse sous terre.
On donne comme certain que c'est la porte par laquelle doit passer quiconque veut descendre aux enfers.
C'est là que la troupe dévastatrice s'est réfugiée, comme en une retraite sûre ;
Astolphe résolut d'y entrer, et de voir ceux qui ont perdu le jour.
Qu'ai-je à craindre, en y entrant ? - dit-il - ne puis-je pas toujours appeler le cor à mon aide ?
Il descend prestement de son destrier ailé et le lie à un arbuste.
Il ne va pas loin sans qu'une fumée épaisse et âcre lui offusque le nez et les yeux.
Cette fumée était plus épaisse que si elle avait été produite par la poix et le soufre.
Mais plus il avance, plus la fumée et les ténèbres s'épaississent.
Il craint de ne pouvoir aller plus avant, et d'être obligé de retourner sur ses pas.
Pour s'en rendre compte, il s'avise de lui porter un ou deux coups de son épée ;
Cette grotte est pleine d'une infinité d'autres condamnées à la même peine pour la même faute.
Il entendit faire par plusieurs personnes l'éloge de ma singulière beauté.
Sa grande renommée le fit choisir pour capitaine de cette armée.
Il avait bien plus l'air d'un vaincu et d'un prisonnier que d'un triomphateur.
Saisissant l'occasion, je conçus un nouveau projet, inspiré par l'état où je le voyais.
Je le rendis plus repentant que ne le fut jamais anachorète en son ermitage.
Alceste le pria de nouveau, se plaignant que ses prières n'eussent pas plus d'effet.
Je lui fis maltraiter tous ceux que je sentais lui être attachés, et je le rendis odieux à tous.
Enfin, après beaucoup de peine et de fatigue, il sort de l'antre, et laisse la fumée derrière lui.
Le désir de voir, qui le pousse, est si grand, qu'il ne songe qu'à monter, et dédaigne la terre.
Sur les arbres, toujours chargés de fruits et de fleurs, s'étale un feuillage non moins beau.
Entre les rameaux, chantent de petits oiseaux aux couleurs azurées et blanches et vertes et rouges et jaunes ;
En approchant du palais lumineux, il reste frappé d'étonnement ;
Qu'il se taise, celui qui voudrait mettre en parallèle les sept merveilles du monde.
Sur le seuil éclatant de cette heureuse demeure, un vieillard s'avance vers le duc.
Et son aspect est si vénérable, qu'on le prendrait pour un des élus du paradis.
Le vieillard, continuant à lui parler, étonna beaucoup le duc quand il lui apprit son nom ;
Il ne doit pas mourir, on vit bien cependant que c'était ce qu'il voulait dire.
Son destrier fut remisé dans une écurie où de bonne avoine lui fut donnée avec abondance.
Lorsque l'aventureux duc eut satisfait aux besoins de la nature ;
L'entretien roula ce jour-là sur ce sujet et sur beaucoup d'autres.
Toute cette région brillait comme l'acier qui n'aurait eu aucune souillure.
Le manque de lumière faisait qu'en effet on la distinguait à peine.
Les fleuves, les lacs, les campagnes sont, là-haut tout autres que ceux qu'on voit chez nous.
Les plaines, les vallées, les montagnes sont toutes différentes.
Le paladin n'avait jamais rien vu jusqu'alors, et depuis ne vit jamais rien de si beau.
Il y a de vastes et sauvages forêts, où les nymphes chassent éternellement les bêtes fauves.
Tout ce qui se perd ici-bas se retrouve là-haut.
Là-haut sont accumulées les réputations que le temps dévore à la longue comme un ver rongeur ;
En somme, ceux qui montent là-haut peuvent y retrouver tout ce qu'ils ont perdu.
Il vit ensuite un amas d'hameçons d'or et d'argent.
Les vers qui se font à la louange des princes, ressemblent là à des cigales crevées.
Il vit les amours malheureux sous la forme de chaînes d'or et de pierres précieuses.
Des ruines de cités et de châteaux gisaient pêle-mêle avec de grands trésors.
Il vit un grand nombre de bouteilles brisées de toutes formes ;
Ce sont, lui dit celui-ci, les aumônes qu'on laisse après la mort.
Il serait trop long de parler dans mes vers de toutes les choses qui lui furent montrées ;
Il y en avait là une montagne aussi grande à elle seule que toutes les autres choses réunies.
C'était comme une liqueur subtile, prompte à s'évaporer si on ne la tient pas bien close.
Astolphe la distingua des autres en voyant écrit dessus :
Sur toutes les autres était pareillement écrit le nom de ceux dont elles renfermaient le bon sens.
Le duc français vit ainsi une grande partie du sien.
Les uns l'avaient perdu par l'amour, les autres par l'ambition ;
Un grand nombre de sophistes, d'astrologues, avaient là leur bon sens ;
Il mit sous son nez la fiole qui le contenait, et la respira tout entière.
Elle lui parut moins légère qu'il l'aurait cru, étant plus grande que les autres.
Le peloton dévidé, une seconde vieille le portait ailleurs et en remettait un autre.
Ce vieillard était si expéditif et si agile, qu'il paraissait être né pour courir.
A chacun de ses voyages, il emportait plein le pan de son manteau des noms ainsi gravés.
C'est là qu'avec mes lèvres j'irai le poursuivre, si vous voulez que je le reprenne.
Un vif désir lui vint de savoir ce que serait cette vie ;
L'évangéliste ne lui en fit pas un mystère ;
Ils virent arriver sur la rive le vieillard chargé de noms gravés sur des plaques.
Un nombre infini de ces plaques allaient au fond, car très peu d'entre elles peuvent servir.
Sur plus de cent mille qui s'enfonçaient dans la vase, une surnageait à peine.
Leurs cris discordants produisent d'assourdissantes rumeurs.
Quand ils voient jeter les nombreuses plaques dans le fleuve, ils y courent tous comme sur une proie.
Ils les saisissent les uns dans leur bec, les autres dans leurs serres crochues.
Joyeux, ils rapportent dans leur bec, et mettent en sûreté, le nom qui leur est échu.
Là elle les consacre, et en prend un tel soin, qu'on peut les voir tous éternellement.
Quel était ce vieillard, et pourquoi jetait-il à l'eau, sans aucun profit, tous ces beaux noms ;
Astolphe brûlait du désir de connaître ces grands mystères et leur sens caché.
De la renommée qu'elle a acquise là-bas, il reste ici un écho.
En opprimant la vertu et en honorant le vice, ils bannissent les beaux-arts.
Il a existé mille et mille guerriers qu'on aurait pu, en toute vérité, mettre au-dessus d'eux.
On lui pardonne ses proscriptions iniques, en faveur de son goût pour la poésie.
Mais si tu veux connaître la vérité, prends le contre-pied de son histoire :
Ainsi disant, le bienheureux vieillard avait les yeux enflammés comme deux tisons.
Elle lui dit que son amant avait essayé en vain de l'en chasser ;
Il ne m'appartient pas de te parler de ses autres vertus.
Elle y va d'autant plus volontiers, qu'elle est désespérée, et qu'elle espère ainsi courir à la mort.
Elle acheva ces mots dans un soupir sorti du coeur ;
Le jour suivant, elles arrivèrent au fleuve et au passage plein de danger.
A peine le veilleur les a-t-il aperçues, qu'il prévient son maître par le son du cor.
Cette victime ne peut être apaisée que par ton sang.
C'est toi qui l'as tuée, et le monde entier le sait.
Je ne suis pas venue ici pour autre chose que pour la venger ;
Si je suis vaincue, tu feras de moi ce que tu as fait de tes autres prisonniers.
Il me paraît juste qu'il soit fait comme tu dis.
Mais je ne pourrais te rendre les prisonniers, car je ne les ai plus ici.
Il me suffira que tu m'aimes, alors que tu me haïssais.
La dame sourit légèrement, mais d'un rire acerbe où la colère dominait.
La guerrière trouve à peine la place pour faire passer son destrier.
Elle court les plus grands dangers, et il s'en faut de peu qu'elle ne tombe dans la rivière.
Bradamante se retourne, et revient vers le païen abattu.
Il ne peut croire qu'une femme l'ait désarçonné.
Elle laissa les autres, et ne permit pas qu'on y touchât.
La dame fit enlever ces armes de dessus le mausolée, et les fit renfermer dans la tour.
Elle laissa suspendues toutes les autres qui avaient été prises sur des chevaliers païens.
Mais il n'eut plus le courage de retourner au camp ;
Un nouveau désir le prit de chercher celle dont il avait l'image dans le coeur.
Aussitôt, aiguillonné, éperonné par l'amour, il se mit à suivre ses traces.
Mon intention est de ne point m'arrêter, tant que je n'aurai pas rejoint mon seigneur et mon mari.
Je veux tenter tous les moyens possibles pour le tirer de prison.
Puis, sans attendre de réponse, elle s'en va pour faire en toute hâte ses propres affaires.
Roger, confus, reste plongé dans une grande rêverie ;
A la première rencontre, il roule à terre, et son destrier s'enfuit comme s'il avait des ailes.
Ton impertinence ne me rendra pas moins courtoise.
Dis au roi, je te prie, qu'il choisisse parmi les siens un chevalier de ma force.
Il s'avance pour jouter contre la dame, mais auparavant il lui adresse un salut qu'elle lui rend.
Sur sa belle figure, se répand soudain la couleur de la rose.
Si tu veux, nous verrons d'abord qui de nous deux l'emporte en vigueur.
Tout en parlant, la donzelle avait la visière levée.
Il lui fait savoir que le chevalier l'appelle au combat.
Il fait apprêter sa cuirasse et sa cotte de mailles.
Roger s'efforce en vain de séparer les deux adversaires ;
En toute circonstance, un coeur noble doit toujours se montrer courtois.
Ce que nous devons à la nature et à l'habitude, il nous est impossible de le changer plus tard.
En toute circonstance également, un coeur vil se dévoile bien vite.
Quand la nature est mauvaise, et qu'elle est aidée par l'habitude, il est bien difficile de la changer.
En revanche nous trouvons parmi ces derniers beaucoup d'exemples de faits honteux.
Cette vengeance brutale fut surtout exercée contre vos ordres.
Ainsi l'exigeait la courtoisie que vous apprîtes dès votre naissance.
Je m'étonne que la vue du fer qui frappait ton fils, ne t'ait pas donné du même coup la mort.
N'as-tu donc tué ce malheureux que parce qu'il avait défendu sa patrie ?
Elevés d'une façon noble et courtoise, ils n'étaient pas cruels après la victoire.
Roger accepta fort allègrement l'invitation, et se fit apporter son armure.
Soyez certains que ce n'est aucun de ceux que vous avez dits.
Je pense que ce doit être sa soeur qui, à ce que j'ai entendu dire, lui ressemble beaucoup.
Son coeur tremble, et il ne sait plus ce qu'il fait.
A cette nouvelle, sa blessure amoureuse se rouvre ;
Dans sa confusion, il ne sait s'il doit sortir à sa rencontre, ou s'il doit rester.
Elle était tout armée, car il était rare que, de jour ou de nuit, on la vît autrement.
Elle se décide à le devancer, et à remporter le prix du combat.
Ou, pour mieux dire, celle qu'elle croit jouir de l'amour qui lui appartient ;
Ce qui lui arrive est si inaccoutumé, qu'elle est sur le point d'en devenir folle de dépit.
A peine est-elle par terre, qu'elle tire son épée et veut venger sa chute.
Elle crie, mais sa rage est telle, qu'elle ne peut exprimer ce qu'elle veut répondre.
A peine est-elle à terre, qu'elle se redresse, cherchant à faire male oeuvre de son épée.
Mais le résultat le laissa émerveillé et stupéfait.
Il aurait volontiers séparé les combattantes s'il avait pu le faire sans se déshonorer.
De l'autre côté, les chevaliers chrétiens s'élancent, et on en vient aux mains.
Aux armes ! ainsi que cela arrivait à peu près tous les jours.
Ceux qui sont à pied s'empressent de monter à cheval ;
De leur côté, les tympans et les timballes réveillent cavaliers et fantassins.
L'escarmouche dégénère en une mêlée aussi féroce et aussi sanglante qu'on puisse se l'imaginer.
Elle le reconnaît à l'aigle d'argent que le jouvenceau porte sur son écu azuré.
Non, il ne sera point vrai qu'une autre te possédera désormais ;
Plutôt que de mourir seule de rage, je veux que tu meures avec moi, de ma main.
Toutes les lois portent que quiconque a donné la mort à autrui, doit mourir à son tour.
Ton sort, du reste, ne saurait être comparé au mien :
J'aurai tué celui qui désire, hélas ! me voir mourir ;
Ne m'a-t-il pas si souvent blessée à mort, alors que je goûtais en sûreté la paix de l'amour ;
O mon âme, sois forte contre cet impitoyable ;
Il lui semble, ce qui est vrai, que c'est sa femme qui les a dites.
Le son de sa voix est si bien gravé dans sa mémoire, qu'il la reconnaîtrait entre mille.
Il comprend que ces paroles signifient beaucoup plus qu'elle n'en dit ;
Désireux de s'excuser, il lui fait signe qu'il veut lui parler.
Roger, la voyant si enflammée de colère, s'affermit sur sa selle et met sa lance en arrêt ;
C'est ainsi que leurs lances à tous deux frappent dans le vide.
Elle accomplit des exploits qui resteront fameux tant que le ciel tournera.
En quelques instants, avec cette lance d'or, elle jette par terre plus de trois cents ennemis.
Roger tourne d'un côté et d'autre, jusqu'à ce qu'il ait pu l'aborder.
Hélas ! que t'ai-je fait pour que tu doives me fuir ?
Dans ce bosquet s'élevait un grand mausolée en marbre blanc, nouvellement construit ;
Elle presse son cheval, suivant leurs traces, et arrive presque en même temps qu'eux.
Traître, - dit-elle, - il ne te suffisait pas que la renommée m'apprît ta trahison ;
Je vois que ton unique désir est de m'éloigner de toi.
Afin de satisfaire ton voeu inique et parjure, je veux bien mourir ;
Elle jette loin d'elle la lance d'or, tire son épée, et saute à bas de son cheval.
Il leur arrache le glaive des mains, et le jette au pied d'un cyprès.
Il les saisit tour à tour par les mains, par les bras, et cherche à les séparer.
Elle contemplait d'un air joyeux cette nouvelle querelle qui lui enlevait tous ses soupçons.
La vérité est que le vaillant jouvenceau prenait bien garde de ménager ses coups.
Il connaissait la trempe de son épée pour en avoir fait de nombreuses expériences.
Il savait que là où elle frappe, tout enchantement est vain.
Qui eût atteint ensuite la tête, ainsi que le voulait tout d'abord la terrible donzelle.
Il porta de toute sa force un coup de pointe.
Il ne doit pas y avoir de querelle entre vous.
Vous fûtes conçus dans un même sein, d'une même semence, et vous vîntes au monde le même jour.
Votre destin voulut que je me trouvasse près de là.
J'appris d'elles que tu devais mourir par trahison chez les chrétiens.
Afin de conjurer cette fatale destinée, je m'efforçai de te tenir éloigné de tous.
Se rappelant divers épisodes de leur première jeunesse, ils répètent à chaque instant :
Il raconte, avec des paroles émues, les nombreuses obligations qu'il a envers elle ;
Comme gage de paix, il les fait s'embrasser tendrement toutes deux.
Elle demande le nom de celui qui avait donné l'ordre de noyer sa malheureuse mère ;
Elle se réjouissait de descendre d'une si belle source d'où découlaient de si clairs ruisseaux.
Mon frère, avec ta permission, tu as eu bien tort de ne point venger la mort de ton père.
Roger lui répond doucement qu'il aurait dû agir tout d'abord ainsi ;
Les deux illustres guerrières s'entretinrent longtemps sur ce sujet ;
Ainsi elle dit, mais elle ne leur révéla point ce qu'elle méditait au fond du coeur.
Lorsqu'une plainte, s'élevant des vallées voisines, vint attirer toute leur attention.
Inclinant l'oreille, ils crurent reconnaître une voix de femme qui poussait des gémissements.
Mais j'entends terminer ici ce chant, et il faut bien que vous vous contentiez de ce que je veux ;
Ne voulant pas être éclipsés par elles, ils faisaient tout leur possible pour les rabaisser.
Mais cette gloire est loin d'avoir l'éclat qu'elle aurait eu sans cela.
De même qu'il n'y a pas de bonne chose qui dure toujours, les mauvaises ne sont point éternelles.
Aussi ne se lassera-t-il jamais de vous célébrer dans ses vers vivaces ;
Faut-il me taire sur toutes, ou bien, sur un si grand nombre, faut-il en choisir une seule ?
Non pas que je m'imagine que mes vers soient nécessaires à qui en a tant écrit soi-même ;
Il n'en sera plus ainsi, car vous immortalisez vous-mêmes vos propres vertus.
Si les deux belles-soeurs avaient su faire de même, nous connaîtrions bien mieux aujourd'hui leurs hauts faits.
Roger, comme je vous l'ai dit, se tenait prêt à partir ;
Il courut avec les deux dames pour porter secours où il en serait besoin.
A mesure qu'ils avançaient, les cris devenaient plus aigus et les paroles plus intelligibles.
Elle reconnut également les deux autres pour les avoir vues déjà avec elle ;
Bradamante la réconforte et lui dit qu'elle la vengera de ceux qui l'ont tourmentée.
Au sommet de la colline, si rude à gravir, s'élève un village.
En regardant autour d'eux, ils voient un grand nombre de femmes, les unes jeunes, les autres vieilles ;
La nature, en même temps que la méchanceté, lui a donné une force surhumaine.
Sa stature est gigantesque, et sa force dépasse celle de cent hommes.
Ce n'est pas seulement pour nous, ses sujettes, qu'il est impitoyable ;
Celui-ci conduit droit au château de l'homme dont je vous parle.
Il est plus avide du sang humain, et surtout du sang féminin, que le loup de celui de l'agneau.
Le seigneur de ce castel fut toujours cruel, inhumain et féroce.
Mais, pendant un certain temps, il cacha son naturel méchant et ne le laissa voir que plus tard.
Leur père, quoique avare, ne leur refusait rien de ce qui pouvait leur plaire.
Ces deux derniers avaient reçu le même jour l'ordre sacré de la chevalerie.
Tout ce qu'ils avaient fait de bien jusque-là, fut souillé et effacé d'un trait.
Cilandre s'en énamoura si fort, qu'il aurait mieux aimé mourir que de ne pas la posséder.
Il lui semblait qu'en partant elle emporterait sa vie avec elle.
Il était d'une étonnante vaillance, et sa compagne était gracieuse et belle autant qu'on peut le dire.
Il était naturel que tant de valeur lui eût mérité une compagne d'un tel prix.
Il la fit panser avec le plus grand soin, car il ne voulait pas perdre une proie si chère.
Enfin elle pense qu'en sacrifiant sa propre vie, elle réussira plus sûrement.
Comment et où pourrait-elle trouver une meilleure mort qu'en vengeant son cher mari ?
Elle se pare et prend soin de sa toilette plus que d'habitude.
Mais elle veut que les noces soient célébrées selon l'usage de son pays.
A la fin du sacrifice divin, le nouvel époux remet l'anneau à l'épousée.
Mais c'est l'épousée qui doit la première y tremper ses lèvres.”
Pourvu que cela abrège les délais, j'y consens.”
La vieille s'en va préparer le poison, et revient l'apporter au palais.
Elle le réserve pour le jour des noces que rien ne peut plus retarder désormais.
Là, on célèbre un office solennel auquel assistent tous les chevaliers et toutes les dames.
Marganor, plus joyeux que de coutume, y vint avec son fils et de nombreux amis.
Ses yeux et son visage semblent lancer des flammes.
Apprends, si tu l'ignores, que c'est du poison que tu as bu.
Je n'ai qu'un regret, c'est que la mort soit trop douce, trop facile pour un bourreau tel que toi ;
Si je l'avais pu, comme c'était mon désir, je mourrais contente.
Puis, levant, d'un air joyeux, ses yeux déjà voilés vers le ciel : “
Après avoir eu deux fils, il se retrouve seul, et ce sont deux femmes qui les ont fait mourir.
L'une a été la cause de la mort du premier, l'autre a frappé elle-même le second.
Excité par sa haine ardente, il cherche à frapper ce corps qui ne sent plus rien.
Laissant en bas tout le monde dans les pleurs, on l'entraîne dans son château sur la cime du roc.
Malheur à celle qui s'approchera davantage du château !
Si quelqu'une y vient, escortée par des chevaliers en armes, elle est mise à mort.
Traînées au tombeau de ses deux fils morts, elles y sont immolées de sa propre main.
Ce bruit leur fit tourner la tête, et regarder au fond de la vallée.
Elle n'était pas entrée dans l'église avec les autres, car elle redoutait ce qui allait arriver.
Elles trouvèrent plus juste de prolonger son supplice en le faisant mourir dans de longs tourments.
Mais auparavant elles jugèrent bon de délivrer la femme que ces sbires conduisaient à la mort.
Jamais gens ne furent assaillis avec plus d'impétuosité et de vigueur.
Mais la vieille, craignant qu'il ne lui en arrivât mal, ne voulait point y consentir ;
Au milieu, se dressait un rocher qui supportait un château aux murs élevés.
En quelques mots, d'un air hautain, il leur exposa l'odieuse coutume établie sur son domaine.
Sa lance frappait de tels coups que, sans la relever, il occit six chevaliers ;
Tout ce qu'elle frappait était brisé et renversé comme si le ciel ardent eût secoué sa foudre.
La population se mit à fuir, qui vers le château, qui vers la plaine.
Les uns coururent se réfugier dans les églises, les autres dans leurs maisons.
Hormis les morts, pas un homme ne resta sur la place.
Chacun court faire du bois avec l'arbre que le vent a jeté par terre.
Petits et grands se réjouissaient de le voir punir de ses crimes inouïs.
Mais leur désir de le torturer était si grand, qu'elles ne savaient à quels moyens recourir.
Autrefois, tout tremblait autour de lui, rien qu'en entendant prononcer son nom.
Je ne sais s'il ne valut pas mieux pour leurs compagnes, qu'ils se trouvassent sans armes.
Elles menacent de châtier sévèrement ceux qui seraient assez audacieux pour enfreindre ce serment.
Ils la firent ensevelir avec son mari dans le plus riche tombeau qu'ils purent leur élever.
Puis elles y firent à leur tour graver la loi qu'elles venaient de donner à ce pays.
Il ne fit jamais un plus grand saut dans toute sa vie.
Pourtant, le souci de son honneur peut non seulement l'excuser, mais le rend digne d'éloges.
S'il eût agi autrement, je dis qu'il aurait mérité le blâme et l'ignominie.
Roger fit son devoir en retournant vers son prince.
Roger satisfera plus tard au désir de sa dame, s'il ne peut le faire en ce moment.
Mais quiconque manque un seul instant à l'honneur, ne pourrait en cent et cent années racheter sa faute.
Renaud, dès qu'il eut appris sa venue, accourut à sa rencontre.
Charles l'accueillit avec bienveillance, et vint à sa rencontre en dehors de sa tente.
Il voulut qu'elle s'assît à ses côtés, au-dessus de tous, rois, princes et barons.
Je ne voulais pas qu'un roi qui n'avait pas la même croyance que moi devînt si puissant.
C'est pour cela que j'ai rougi les champs du sang chrétien.
Je chassai sa race dépravée, et je m'emparai du trône.
Peut-être l'aurais-je fait, peut-être me serais-je vue trompée dans mon espoir.
J'oublie à tout jamais la haine altière que je t'ai un temps portée.
Puis s'étant levé, il la serra de nouveau dans ses bras, et la baisa au front comme sa fille.
Charles la tint, selon le rite consacré, sur les fonts baptismaux.
L'armée, composée entièrement de fantassins, pouvait à peine tenir en rase campagne.
Ainsi que son maître le lui avait recommandé, il avait apporté avec lui une outre vide.
Les laissant là, il gravit la cime, de l'air d'un homme qui médite un grand dessein.
Elles se mettaient à hennir bruyamment, et à bondir dans ces chemins usités.
Tous les trois se portèrent à la rencontre du duc anglais.
Entre eux et nous, s'étend le sol mouvant de ce désert de sable sans cesse bouleversé par les vents.
La garnison que tu y as laissée aurait bien peu de courage, si elle redoutait un peuple si faible.
Roland n'étant point avec eux, tes ennemis ne sauraient te résister.
Nous étions trente deux rois, tes vassaux, quand nous quittâmes avec toi le port.
Et si maintenant je compte combien nous sommes, je vois qu'il en reste à peine le tiers ;
Mais le péril n'en est pas moins grand pour être plus éloigné ;
J'ai éprouvé moi-même sa valeur, et j'en ai vu les effets sur les autres.
Que pouvons-nous attendre, sinon le blâme et la défaite ?
Il y trouvera son profit tout aussi bien que toi.
Chacun n'aspirait qu'à se reposer pendant le reste de sa vie ;
Il ne croit vraiment pas qu'il puisse lui résister ;
Ce n'est pas que la crainte lui fasse battre le coeur ;
Elle se frappe le sein, elle déchire sa chevelure dorée, elle meurtrit ses joues inondées de larmes.
Quelle que soit l'issue du combat, il ne peut que lui être un sujet de douleur.
Le choix en appartenait au chevalier champion de l'empire romain.
Peu après, on vit sortir l'armée païenne, rangée en bataillons nombreux.
Il était plus attentif à parer qu'à frapper, et ne savait lui-même ce qu'il voulait faire.
Mais je sens que je suis arrivé au point où il convient de suspendre mon récit.
Vous apprendrez le reste dans l'autre chant, si dans l'autre chant vous venez m'entendre.
Agramant s'étant embarqué avec ses troupes, rencontre la flotte chrétienne qui l'attaque.
Elle le fait souffrir de corps et plus encore d'esprit.
Placé entre deux morts, il ne peut éviter l'une ou l'autre.
Le combat paraît par trop inégal à la plupart des seigneurs païens.
Il n'aurait pas fait autant de cas de l'arrivée à son camp de mille chevaliers.
En un instant, on voit de tous côtés s'abaisser les lances et éperonner les destriers.
Tous deux renouvellent le serment d'avoir pour ennemi celui qui aura manqué à sa foi.
Cependant les guerriers des deux camps s'agitent en tumulte ;
Elles s'en plaignaient tout bas, et poussaient de vains soupirs.
Maintenant qu'elles voient la trêve rompue, elles tombent joyeuses sur les masses africaines.
Marphise transperce, d'un coup de lance en pleine poitrine, le premier qu'elle rencontre.
Bradamante ne produit pas un effet moindre.
Sa lance d'or couche à terre tous ceux qu'elle touche, sans cependant en occire un seul.
Qui pourra compter tous les guerriers que la lance d'or envoie mesurer la terre ?
En vain il s'informe, en vain il regarde autour de lui ;
Il se repent d'avoir été si prompt à l'écouter.
Parmi eux, les paladins brillent comme des pierreries dans une broderie d'or.
Mais, laissant pour un moment cette mêlée, je veux passer la mer sans avoir besoin de navire.
Astolphe les chassait, comme des troupeaux, devant ses troupes plus aguerries.
Les gens de toute sorte qui montèrent la flotte furent au nombre de vingt-six mille.
C'était un chevalier sage, aussi expérimenté sur terre que sur mer.
Il était trop tard pour fuir avec ses prisonniers.
En revanche, celui qui les conduisait fut condamné à ramer sur la galère.
Aux armes ! poussé avec une telle force, qu'ils ne surent tout d'abord que penser.
Il ne pouvait se rassasier de la couvrir de baisers.
Tendant les mains vers lui, il courut l'embrasser, et lui demanda en même temps pourquoi il était venu ;
Chacun fuyait devant le bâton que le fou, tout nu, faisait tournoyer pour s'ouvrir un passage.
Roland, se voyant entouré, brandit son bâton en fou, en désespéré.
L'écu seul est brisé, et le coup s'abat sur le casque comme une tempête ;
Dudon l'étreint vigoureusement par derrière, tout en cherchant à le renverser avec le pied.
Dès qu'il est renversé, tous se jettent sur lui, et lui lient fortement les pieds et les mains.
Roland se débat avec fureur, mais tous ses efforts sont vains.
Astolphe ordonne qu'on l'emporte, afin de procéder à sa guérison.
Il la lui met sous le nez, de façon qu'en respirant, il la vide entièrement.
Il tourne les yeux de côté et d'autre, et ne peut comprendre où il est.
Il s'étonne de se voir nu et garrotté des pieds à la tête.
Tous s'efforcent d'apaiser la douleur qui s'empare de lui au souvenir de son erreur passée.
Tous ses voeux, tous ses désirs ne tendent plus qu'à regagner ce que l'amour lui a fait perdre.
Il n'était pas au monde de royaume plus riche, plus peuplé, plus agréable.
Mais celui-ci ne faisait rien qu'après avoir pris les instructions du comte.
Elle enfonçait ses éperons dans le ventre de son destrier.
Le roi put entrer dans la ville, et de là se réfugier sur la flotte.
Les uns se noient dans le fleuve et dans la mer, les autres rougissent les sillons de leur sang.
Mais la crainte qu'ils en ont les fait rester cois.
Une fois à terre, il se porterait à droite, au secours de son malheureux peuple.
Mais son destin implacable ne lui permit pas d'exécuter un projet si sage.
Il n'y avait ni garde, ni vigie dans les huniers, pour signaler les navires en vue.
La chiourme infortunée, voulant fuir ce grand péril, retombait dans un péril plus grand.
Les uns, chassés par le fer de l'ennemi, se jetaient dans la mer où ils se noyaient :
Il serait trop long de m'appesantir sur les diverses péripéties de ce combat naval.
Vos sujets purent entendre les cris et les plaintes, et contempler les ondes teintes de sang humain.
Vous vîtes, et vous fîtes voir de combien de manières on peut trouver la mort dans ce genre de combat.
Il était nuit, et quand l'âpre bataille commença, c'est à peine si l'on pouvait distinguer les objets.
Agramant, trompé par l'obscurité, avait fait assez peu de cas de la flotte ennemie ;
Le camp fut publiquement prévenu de se tenir prêt pour le troisième jour.
Biserte était baignée de deux côtés par la mer ;
Ses murs avaient été jadis très solidement construits.
Les fossés ne tardent pas à se combler jusqu'au niveau de la campagne.
Tant que dure l'obscurité, les troupes chrétiennes ont fort à souffrir ;
Sansonnet, dont la flotte est restée au large, entre dans le port et s'adosse au rivage.
De là, il attaque vigoureusement les murs de la ville à coups de fronde et de flèches.
En même temps, il fait préparer les échelles et tout ce qui est nécessaire pour monter à l'assaut.
Chacun d'eux s'avance à la tête d'une partie de l'armée qu'ils ont divisée en quatre.
L'un s'attaque aux remparts, l'autre aux portes, les autres ailleurs ;
Une foule intrépide le suit, rassurée par celui qu'elle voit à sa tête.
Tout en combattant, il monte et finit par saisir un créneau.
Il s'y cramponne des pieds et des mains, saute sur les remparts et fait tournoyer son épée.
Plusieurs de ses soldats lui crient - mais il ne veut pas les écouter - de revenir sur ses pas.
Il s'élance d'un bond dans la ville, du haut des remparts, de plus de trente brasses d'élévation.
Comme s'il fût tombé sur de la plume ou de la paille, il touche terra sans se faire aucun mal.
Il frappe, il taille, il transperce tout ce qui est devant lui.
Il se rue à droite et à gauche, et met ses adversaires en fuite.
Il entraîne les sillons fertiles et les récoltes ;
Les maisons vides et pillées retentissent de pleurs, de hurlements et de plaintes.
On voit les vainqueurs en sortir, chargés de butin ;
Ceux-ci entraînent les enfants, ceux-là les mères éplorées.
En vivant, tu leur enlèves cette joie, et tu les laisses dans une crainte continuelle.
Donc, seigneur, si ce n'est pour toi, vis au moins pour ne pas augmenter le malheur des tiens.
Je vois s'approcher un ouragan si terrible, que le navire ne pourra y résister.
Là se trouvait déjà un autre navire, chassé aussi par la tempête.
Puis, en roi courtois, il lui offrit l'aide de sa propre personne.
Fût-il de fer et de bronze, je sais qu'il ne pourra me résister.
Il lui semblait que ce serait trop se déshonorer.
Il ajouta qu'il se sentait aussi vigoureux qu'il l'avait été jadis dans sa verte jeunesse.
C'est une petite île, presque ensevelie sous la mer qui l'entoure.
Il a éprouvé ce que l'un et l'autre valent, et il sait combien il est aimé de tous les deux.
Vous vous rappelez qu'aucun d'eux ne possédait ses armes habituelles.
Roland fait rassembler tout ce qu'on peut trouver d'armes rouillées et dépolies.
Roger monte à cheval et prend son épée, mais il ne veut pas prendre part à la lutte.
Comme je l'ai dit plus haut, l'armée africaine fuyait en déroute et dispersée ;
Diverses pensées l'agitent et le tourmentent en sens contraires.
Pendant tout le jour et toute la nuit, pendant l'autre jour encore, son esprit est indécis ;
Mais il ne voit aucune trace de navire, ni sur mer, ni sur le fleuve.
Agramant avait emmené avec lui tous les navires qui se trouvaient à sa portée ;
Ils se montraient fort abattus, et versaient des larmes silencieuses.
Il abaisse sa lance et tombe sur les gardiens, donnant de sa valeur les preuves accoutumées.
Il tire son épée, et en un moment il a jeté par terre autour de lui plus de cent ennemis.
Il voit les siens fuir en poussant des cris de terreur et d'angoisse.
Il presse son cheval, et lui fait sentir les éperons.
Quand ils ont échangé leurs noms, ils se défient, et en arrivent aux mains.
C'est pourquoi il ne le frappe jamais de la pointe ni du tranchant de son épée.
Dudon a grand'peine à résister au choc et à se tenir debout.
Et moi, je ne désire pas moins la paix que toi ;
Et il lui montra les sept rois dont je vous ai parlé et qui étaient restés enchaînés et tête basse.
Après avoir levé l'ancre, il fit déployer la voile et se confia au vent perfide.
Mais pendant la nuit le vent démasque sa perfidie et sa trahison.
Le bâtiment tournoie sur lui-même et trompe tous les efforts du nocher ;
Leur blanc troupeau court sur la mer en mugissant.
Les passagers s'attendent à chaque instant à périr, tellement sont nombreuses les vagues qui les frappent.
Le matelot assis au gouvernail pousse d'énormes soupirs ;
Mais les signes et les cris servent à peu de chose ;
Le vent, qui siffle avec rage dans les agrès, produit d'horribles sons.
L'air est sillonné d'éclairs fréquents, le ciel retentit d'épouvantables coups de tonnerre.
Les uns courent au gouvernail, les autres saisissent les rames ;
Les rames se brisent, et la fortune cruelle semble redoubler de rage ;
Tout le côté droit est envahi par l'eau, et est prêt à s'abîmer.
La mauvaise fortune les fait tomber d'un péril dans un autre.
Le premier à peine évité, un second se présente.
Le navire, fatigué dans toutes ses parties, laisse passer dans ses flancs l'eau ennemie.
La tempête livre de tous côtés aux malheureux un assaut cruel, épouvantable.
Parfois ils voient la mer s'élever si haut, qu'il semble qu'elle atteigne le ciel.
Leur espérance de salut est nulle ou bien petite, et la mort inévitable est devant eux.
Le vent cruel et la tempête sauvage les portent malgré eux droit dessus.
Le vent furieux enfle tellement la voile, qu'il est impossible de la larguer peu ou prou.
En ce péril mortel, ils n'ont le temps ni de réparer leurs avaries, ni de tenir conseil.
C'est à qui descendra le plus vite dans la chaloupe ;
Il coule et entraîne tous ceux qui, fondant leur espoir sur lui, ont quitté le navire.
Parmi les naufragés, les uns ne reviennent plus à la surface ;
Celui-ci nage et tient la tête hors des flots, celui-là montre un bras, cet autre une jambe.
Il espère atteindre en nageant ses bords et se mettre à l'abri de la vague.
Il s'avance et rejette en soufflant loin de son visage l'onde importune.
Roland avait autrefois bien éprouvé quelle taille et quelle force elle avait.
Cependant elle lui parut bonne, mais plus riche et plus belle encore.
Quant à l'épée, ce fut autre chose, car il se la mit aussitôt au flanc.
Tout guerrier s'efforce d'avoir de beaux et riches vêtements pour le jour du combat.
Il voulut avoir une soubreveste en or et digne de lui.
Et cette nouveauté même d'avoir peur lui faisait battre le coeur d'une double crainte.
Quand ils eurent terminé leurs préparatifs, les chevaliers déployèrent la voile.
Ils la laissèrent sur son lit, affolée d'angoisse.
Cependant une bonne brise poussait le groupe illustre des trois braves chevaliers.
Le navire s'en vint aborder droit à l'île où devait avoir lieu une telle bataille.
Peut-être ne le firent-ils pas sans intention.
Mais, comme l'heure était déjà avancée, le combat fut remis au lever de l'aurore.
Des deux côtés, jusqu'au jour, les serviteurs armés font la garde.
Et puisque je l'ai moi-même suivi jadis, vous pouvez croire que je l'estime bon.
Vainqueur, vous en retirerez fort peu d'avantages.
Agramant exhala ces dernières paroles de sa poitrine embrasée de colère.
Aux premières blancheurs de l'aube nouvelle, les combattants se trouvèrent tous armés et à cheval.
Le jouvenceau s'avance, luttant des pieds et des bras contre les vagues horribles.
Les promesses qu'il a tant de fois faites à sa dame lui reviennent à la mémoire ;
Tour à tour soulevé ou submergé par elles, il atteint enfin le rivage, au prix de grands efforts ;
Tous ses compagnons qui s'étaient confiés à la mer avaient péri dans les flots.
Roger, protégé par la bonté divine, put aborder sur cette plage solitaire.
Exilé dans un espace si restreint, il tremble d'y mourir de misère.
Tu as cru passer la mer sans payer ton passage, et tu as voulu priver autrui de son gain.
Il le réprimande d'avoir si longtemps hésité à placer son cou sous le joug suave.
Il y avait près de quarante ans que l'ermite s'était établi sur l'écueil.
Mais le saint vieillard, qui sait retenir sa langue, ne dit pas tout ce qu'il connaît ;
Le bruit de leur course fait retentir le rivage et la mer prochaine.
Après avoir rompu leurs lances sur les écus, ils sont revenus à la charge l'épée nue à la main.
Il s'avance à sa rencontre, et sa démarche, son aspect terrible, font trembler le ciel.
Balisarde est d'une trempe tellement fine, qu'aucune arme ne peut l'arrêter.
Le paladin croit en avoir fini avec lui et l'avoir étendu mort.
Frontin n'a pas son égal pour comprendre et exécuter les volontés de son cavalier ;
Il rattrape le destrier qui ne fait aucune résistance, et, d'un saut, il se trouve en selle.
D'une main il tient son épée levée, de l'autre il prend la belle et riche bride.
L'épée transperce tout, hormis la chair du comte qu'aucun effort ne peut parvenir à entamer.
Aussi procède-t-il avec un redoublement d'attention et de prudence.
Sobrin lui porte un second coup du revers de son épée.
Olivier a son meilleur bras libre, de sorte qu'il peut se défendre avec son épée.
Il espère, s'il réussit à le maintenir en respect, avoir ainsi le temps de se dégager.
Bien que le roi africain lui ait mis toute l'épaule droite en sang,
Il brise son écu, lui blesse le bras gauche, et l'atteint, mais légèrement, à la main droite.
Il frappe le comte au front, juste à l'endroit où il a voulu l'atteindre.
Roland, étourdi sous le coup, en vit, quoique forcé de regarder la terre, mille étoiles.
Père du ciel, fais parmi tes élus une place au martyr de ta foi.
Brandimart, la face toute pâle, tombe de cheval ;
Je ne saurais dire quel sentiment l'emporta en lui, de la douleur ou de la colère.
Son hôte lui propose un moyen de s'assurer de la fidélité de sa femme.
Si vous aviez été debout, vous auriez certainement modéré leur soif de carnage.
Roland arrive sur lui, et lui porte un coup juste à l'endroit où la tête s'attache au buste.
Roland ne s'attarde pas à le frapper une seconde fois ;
Roland le frappe au flanc droit, sous la dernière côte ;
Il voit tout autour de lui la terre couverte de sang.
Le comte le fit enlever tout sanglant du champ de bataille, et le fit soigner avec beaucoup de soin ;
Il fit ramasser les armes et les chevaux des morts, et laissa le reste aux serviteurs.
Je ne veux pas vous le dire maintenant, parce que je suis attendu en plus d'un autre endroit.
Elle soulage sa douleur en criant, en pleurant auprès d'elle, et lui demande aide et appui.
Marphise la serre dans ses bras, et fait ce qu'elle peut pour la consoler.
Le visage rouge de honte et les yeux baissés, il se décida à lui avouer son amour.
Maugis éprouve un grand étonnement d'un cas si étrange.
C'est une grotte située au sein de monts inaccessibles.
Il ouvre son livre, et appelle la foule des esprits infernaux.
Il lui est impossible de faire la moindre réponse.
Sa bouche est amère comme s'il avait avalé du poison.
Mais il ne peut lui refuser cette faveur, tant son désir lui paraît honorable.
Au même moment s'élançait d'une caverne obscure un monstre étrange ayant la figure d'une femme.
Au lieu de cheveux, il avait sur la tête une multitude de serpents.
Il avait pour queue un féroce et immense serpent, qui roulait ses noeuds autour de sa poitrine.
Cependant il dissimula, résolu à montrer son audace accoutumée.
Renaud cherche à s'en défendre, mais c'est en vain qu'il prodigue ses coups à droite et à gauche.
Il ne sait comment s'en débarrasser, bien que son destrier ne cesse de lancer des ruades.
Il n'y serait sans doute point parvenu, si quelqu'un n'était soudain arrivé à son secours.
Cette masse est remplie d'un feu éternel qui brûle toujours sans la consumer jamais.
La bonté d'un écu, la trempe d'une cuirasse, l'épaisseur d'un casque, rien ne lui résiste.
Le chevalier se précipite, frappe le monstre au flanc, et le fait tomber du côté gauche.
Le chevalier ne cherche plus à la frapper avec la lance ;
Il saisit sa masse, et fait pleuvoir une tempête de coups partout où le serpent dresse la tête.
Il ne laisse pas le temps au monstre de le saisir une seule fois.
Ne te mets pas en peine de ce que je ne veux pas te dire mon nom maintenant.
C'étaient là, seigneur, ces eaux glacées qui éteignent le feu de l'amoureuse ardeur.
L'un et l'autre descendent de cheval, et laissent leurs bêtes paître en liberté par la forêt.
Tous deux mettent pied à terre dans l'herbe parsemée de fleurs rouges et jaunes, et retirent leur casque.
A ces mots, il disparaît et son destrier disparaît avec lui.
Il sent en effet que désormais son coeur est délivré de son angoisse amoureuse.
Angélique est redevenue l'objet de sa haine première ;
Tous les dix milles, il change de chevaux et de guides, et court à bride abattue.
Celui-ci, après l'avoir salué, lui demanda poliment s'il était marié.
Je te prie d'avoir pour agréable d'accepter ce soir l'hospitalité chez moi.
La riche voûte de la porte d'entrée était toute en serpentine et en dur porphyre.
De là partait une cour carrée, dont chaque côté avait cent brasses de long.
Chaque côté de cette cour était bordé de pavillons ayant chacun une porte spéciale.
Les portes étaient séparées par des arcades d'égale grandeur, mais de formes variées.
Chacune d'elles était soutenue par deux colonnes, l'une de bronze, l'autre de roche.
Les hautes colonnes avec leurs chapiteaux en or incrustés de pierreries ;
C'est là que les serviteurs avaient dressé les tables, droit au milieu de la cour.
On l'apercevait des quatre portes du principal corps de bâtiment.
Huit statues de marbre blanc soutenaient ce plafond avec leurs bras.
Renaud, à la lueur des torches, admirait une à une les dames et les chevaliers.
La statue qui venait après était non moins belle et non moins agréable à voir ;
Ne vous arrêtez pas - disait l'inscription - à son air altier ;
L'eau, courant par de nombreuses rigoles, portait la vie aux plantes et aux arbrisseaux.
Le paladin se tenait à table, raisonnant avec son hôte si courtois ;
Le poids des cornes est le plus léger qui soit au monde, bien que le plus outrageant.
Presque tous les autres le voient, celui-là seul qui l'a sur la tête ne le sent jamais.
Beaucoup de femmes, chastes et vertueuses, sont soupçonnées à tort par leurs maris.
Mais permettez, seigneur, que je me repose ;
Celui-ci mesure la terre, la mer et le ciel ;
Celui-là met les armées en déroute, et force les portes des villes de guerre.
Mais il ne peut éviter d'être pris pour le reste de ses jours dans tes filets ténébreux.
Dans tous les cas, je ne m'écarte pas de mon sujet, et je n'oublie pas le thème de mon chant.
Revenons au paladin qui avait été sur le point d'essayer la vertu de la coupe.
Je vous disais qu'au moment d'y porter les lèvres, une pensée lui était venue.
Bien fol serait celui qui chercherait à savoir ce qu'il serait très fâché d'apprendre.
Je ne sais si en cela je suis sage ou imprudent, mais je ne veux pas en savoir davantage.
Maudit soit celui qui m'engagea à tenter l'épreuve !
Hélas ! il est cause que j'ai perdu ma douce compagne !
Que n'ai-je pu te demander conseil avant que mes malheurs aient commencé !
Je n'aurais pas versé tant de pleurs que j'en suis presque aveugle.
Je veux te raconter la cause et l'origine de mon infortune sans pareille.
Il comptait cent vingt ans accomplis, quand ses yeux se fermèrent à la lumière.
Celle-ci devint par la suite d'une grande beauté.
Elle était presque aussi versée que son père dans tous les arts libéraux.
Cette mort fut comme le signal des malheurs dont je ressens encore le contre-coup.
Mais mes refus ne pouvaient me débarrasser de la poursuite de la magicienne.
Elle chassa, avec l'éperon de la jalousie, la foi que j'avais en ma femme.
Elle commença par m'insinuer que j'étais fidèle à qui ne l'était pas envers moi.
De ce qu'elle n'a point encore failli, tu crois qu'elle ne peut faillir, et qu'elle est fidèle et chaste.
Laisse le champ libre aux amants et aux messagers d'amour :
Supposons - lui dis-je alors - qu'elle ne soit pas ce que je pense ;
Je te donnerai une coupe qui possède une rare et étrange vertu.
Je pense en effet que ta femme est encore innocente, et tu le verras bien.
Tu verras alors si tu pourras boire, ou si tu te mouilleras la poitrine.”
Je te ferai connaître la vérité par d'autres moyens encore.
Un jour, entraîné à la chasse à la suite de son faucon, il entra dans ma demeure.
Depuis, il ne négligea aucun moyen pour l'amener à satisfaire ses désirs.
Puis je lui parle de la facilité qu'elle a, grâce à l'absence de son mari.
Je lui rappelle que depuis longtemps je l'aime, et qu'elle le savait bien.
J'ajoute qu'un amour si fidèle est digne de recevoir enfin quelque récompense.
Ma langue était tellement paralysée, que c'est à peine si je pus crier : “
Femme, tu me trahirais donc, si tu trouvais quelqu'un pour acheter mon honneur ?”
Elle ne put me faire d'autre réponse que d'inonder ses joues de larmes.
Le dépit, montant bientôt jusqu'à la rage, ne tarda pas à se changer en haine profonde.
Le chevalier l'aimait toujours, et tu peux croire si son arrivée lui fut agréable.
Mon mal croît sans cesse, et il est juste que j'en meure.
C'est pour moi une sorte de soulagement que d'avoir tant de compagnons dans mon infortune.
Ne sais-tu pas que, contre l'or, le marbre et l'acier le plus dur ne peuvent tenir ?
Tu as été, à mon avis, plus coupable en essayant de la tenter, qu'elle en succombant si vite.
Son intention était de se reposer un peu, puis de partir une heure ou deux avant le jour.
Le châtelain lui dit qu'il pouvait aller se reposer à sa fantaisie,
Puis, sans plus de retard, il descendit sur la rive où les marins l'attendaient.
Il se rappela la coupe où chacun, en buvant, pouvait s'assurer de la conduite de sa femme.
Je me réjouis de n'avoir point voulu courir une telle chance ;
De sorte que, si la preuve m'en était donnée, j'en tirerais un minime bénéfice ;
Tu lui as très justement dit qu'il n'aurait pas dû offrir de si riches présents à sa femme.
Tous les coeurs ne sont point trempés pour résister à de tels assauts et à de tels coups.
Se voyant tombé dans la misère, il songea à aller dans un endroit où il serait inconnu.
Son angoisse est doublée par la pensée de la dame, reine de son coeur.
Soudain, voici qu'il lui arrive une aventure qui doit changer sa peine extrême en souverain bien.
Adonio s'arrête, et lui demande la raison d'un travail si pénible.
Adonio ne peut écouter ces paroles sans impatience.
Pendant sept ans, au milieu des privations et des soucis, il vit hors de la patrie.
Barbu, triste, et en fort pauvre équipage, il reprit le chemin d'où il était venu.
On tira au sort, et le choix tomba sur le juge.
Je ne veux te demander aucun compte, pourvu que tu te conserves à moi telle que je t'ai laissée.
A peine son cheval est-il tourné, qu'il se sent arracher le coeur de la poitrine.
Sa femme, tant qu'elle peut, le suit des yeux, d'où les larmes se répandent sur ses joues.
Celle-ci l'aborde d'un air gracieux, et lui adresse les paroles suivantes :
Si nous ne pouvons trouver un abri sous terre, nous éprouvons ce que pèse le bras des hommes.
Mieux vaudrait pouvoir mourir, que de rester broyées et mutilées sous les coups.
Si tu n'avais pas été là, je ne m'en serais pas allée sans avoir la tête et les reins brisés.
J'en serais restée fourbue et difforme, car je ne pouvais pas mourir.
Le reste du temps, sur un signe seul de nous, le soleil s'arrête et adoucit ses rayons ;
En ce moment nul ne me demande en vain une faveur, car je suis hors de la peau du serpent.
Je te ferai dans un instant trois fois plus riche que tu ne le fus par héritage paternel.
Et je veux que tu ne redeviennes plus jamais pauvre ;
Elle fit alors venir le pèlerin dans la cour de son logis ;
Elle en fait, par sa nourrice, offrir au pèlerin un prix convenable : “
Le chien se secoue, et le marc d'or apparaît aussitôt.
Adonio dit à la nourrice de le prendre, ajoutant : “
Crois-tu que rien puisse payer un chien si beau et si utile ?
Elle retourne vers la dame, et lui fait la commission ;
Pendant plus d'un mois, elle tint son maître suspendu entre le doute et la certitude.
Quand il eut essayé, en vain, près de la nourrice, des prières et des cadeaux ;
Son chagrin fut si fort, qu'il faillit perdre la raison.
Il s'en revient à la ville, nourrissant toute sorte de pensées furieuses et aveugles.
Puis il envoie au château un de ses affidés après lui avoir expliqué ce qu'il doit faire.
Argia, après avoir pris avec elle son chien, monte aussitôt à cheval et se met en route.
Le lieu lui paraît favorable à l'accomplissement de l'ordre cruel qui lui a été donné.
Il la chercha en vain tout autour de lui, et en resta tout ébahi.
Il lui raconte l'étrange aventure, ajoutant qu'il ne sait pas ce qui s'en est suivi.
Ce qui était auparavant un fétu de paille est devenu une poutre, tant cela lui pèse sur le coeur.
Celui-ci la gardera, et en jouira, à l'ignominie du mari qu'il tournera en risée.
Mais il ne peut retrouver sa trace, ni en avoir la moindre nouvelle.
Au dedans et au dehors, il était tout recouvert d'ornements d'or.
On y voyait à profusion des vases d'or et d'argent ;
Il en fut tellement émerveillé, qu'il crut un instant avoir perdu l'esprit.
Il ne savait s'il était ivre, s'il rêvait, ou si son cerveau s'envolait.
Le juge est persuadé que cet homme se moque de lui et lui fait une mauvaise plaisanterie.
Anselme donne son cheval à garder à son serviteur, et franchit le seuil.
On le conduit à travers les salles et les chambres où, de bas en haut, il admire toutes ces merveilles.
Tout l'or qui est sous le soleil ne pourrait payer ce splendide monument.”
Ah ! la belle chose que je vois, et bien digne d'un docteur tenu pour sage !”
O terre, pourquoi ne t'entr'ouvris-tu pas en ce moment pour le cacher dans ton sein ?
Mari, pèse le doit et l'avoir, et fais comme je fais à ton égard, pardonne-moi.
Le mari, content de s'en tirer à si bon compte, ne se montra pas en reste pour pardonner.
Pendant ce temps, on voyait fuir à gauche le splendide palais et, à droite, le marais immense.
Renaud presse le pilote et lui fait faire force de voiles et de rames.
Mais les vents adverses, s'opposant à la marche du navire, le firent arriver un peu trop tard.
Mais sa victoire avait été rude et sanglante.
Elle avait tiré de ce songe un fâcheux présage.
Quand elle revient à elle, elle porte les mains à ses cheveux et à ses belles joues ;
Si j'étais allée avec toi, je t'aurais été grandement utile.
De toute façon ne mourrai-je pas ? mais ma mort ne t'aura servi à rien ;
Elle se frappe, et se mord les deux mains, et plonge ses ongles dans son sein et sur ses lèvres.
Les paladins ont le vent favorable, et ils ne tardent pas à aborder le rivage à main droite.
Bardin, chargé d'années, se tenait, pleurant, auprès du cercueil.
Traitant le ciel de cruel, les étoiles d'infâmes, il rugissait comme un lion qui a la fièvre.
De ses mains impitoyables, il s'arrachait les cheveux, et déchirait sa poitrine rugueuse.
Au retour du paladin, les cris et les plaintes redoublent.
Pâle comme le troène ou comme la molle acanthe cueillie au matin, il pousse un profond soupir.
Puis, les yeux toujours fixés sur son ami, il lui parle ainsi :
Bien grandes sont mes fautes, puisqu'elles m'empêchent de sortir de cette fange en même temps que toi.
Oh ! combien, combien mon seigneur et oncle, oh ! combien les paladins ont sujet de s'affliger !
Combien la race païenne va être plus forte !
On enleva le cercueil, et tour à tour les comtes et les chevaliers le portèrent sur leurs épaules.
Il était recouvert d'un drap de pourpre et de soie, tout brodé d'or et de perles précieuses.
Derrière le corps suivaient cent pages, montés sur autant de chevaux choisis, et bons pour le combat.
Chevaux et pages marchaient balayant le sol de leurs habits de deuil.
Puis venaient cent et cent autres personnages, préposés aux diverses cérémonies des funérailles.
Ils portaient, comme les autres, des torches allumées.
Ils disparaissaient, plutôt qu'ils n'en étaient vêtus, sous leurs vêtements noirs.
Olivier avait été retenu sur son lit de douleur par son pied brisé.
Puis, quand les femmes eurent versé sur lui des larmes impuissantes ;
Elle fit construire une cellule dans le sépulcre même, s'y renferma, et y passa sa vie.
Le blessé poussait de tels gémissements, qu'ils avaient tous de grandes craintes à son sujet.
Sobrin souffrait tellement de ses blessures, que chaque jour il se sentait plus mal.
D'un coeur consumé par la foi, il demande à être initié à notre rite sacré.
L'homme juste le baptise et, par ses prières, lui rend toute sa vigueur première.
Roger était resté sur cet écueil depuis le jour où il y avait abordé à la nage.
Il leur disait d'avoir sans cesse les yeux fixés sur le chemin du ciel.
Quand ils se furent restaurés, ils causèrent entre eux de beaucoup de choses.
Renaud ne l'avait pas reconnu, bien qu'il se fût déjà mesuré avec lui dans la lice.
Quand ils surent qu'il était déjà chrétien, ils vinrent tous à lui, le visage joyeux et ouvert ;
Je me réserve de vous dire pourquoi dans l'autre chant, si vous voulez bien venir m'écouter.
Les cinq guerriers se lient d'une fraternelle amitié.
De là vient que les conventions et les traités entre les princes et seigneurs sont si fragiles.
Ils n'ont en effet que l'apparence extérieure de l'amitié ;
Le lien dont il les unit fut tellement fort, qu'il ne se brisa qu'à leur mort.
Il n'ignorait pas surtout qu'il lui avait de grandes obligations.
L'ermite avisé saisit avec empressement l'occasion de cette affection naissante ;
Les liens doivent encore se resserrer entre vous,
Astolphe avait alors produit un nouveau miracle.
Une fois arrivés dans leurs pays, ils pourraient rendre la liberté à leur prisonnier.
L'empereur aborda d'un air joyeux et ouvert les paladins, leurs amis et leurs parents.
La noblesse et le peuple les comblèrent de marques de respect et de sympathie ;
Nos escadrons connaissaient du reste sa force et son courage.
Ils rentrèrent tous ensemble dans la ville où les attendait un véritable triomphe ;
A chaque carrefour, des choeurs célébraient leur gloire ;
Il ajouta qu'il prisait peu la noblesse et le courage sans la richesse.
Renaud, de son côté, s'obstinait, ne voulant pas manquer d'un iota à sa parole.
Qu'elle ne craigne donc pas de dire non, et qu'elle se rassure ;
Aymon lui a enlevé le pouvoir de disposer peu ou prou d'elle même.
Elle n'ose ni dire non, ni se montrer satisfaite.
Mais quand elle est seule, et que personne ne peut la voir, ses yeux répandent des torrents de larmes.
Si je viens à faillir, je puis espérer trouver pardon et pitié auprès de mes parents.
Mais à quoi cela me sert-il, si ma bonne action ne profite qu'aux autres ?
Ainsi l'abeille renouvelle chaque année son miel, mais non pour elle, car elle n'en jouit jamais.
Le monde les honore et les craint plus que tous nos autres chevaliers ensemble.
Bien que la nouvelle ne soit pas encore connue dans la ville, elle n'est pas un secret pour lui.
Il s'en prend à la fortune qui s'oppose à son bonheur.
Mais la prudence et le bon sens sont des grâces que le ciel n'accorde qu'à peu de gens.
Souffrirai-je une si grave offense, ou mourrai-je plutôt que de la souffrir ?
Ton père pourra-t-il te décider à l'accepter, même quand il aurait tous tes frères pour lui ?
Quant à moi, je sais bien que jamais foi plus sincère ne fut jurée à l'avènement d'un prince ;
La vôtre y est si profondément gravée, qu'elle ne peut en être effacée.
Je n'ai pas un coeur de cire, et j'en ai donné la preuve.
Mon coeur est aussi résistant que le marbre, et le fer ne peut l'entamer.
O jeune fille que j'aime, ta vertu doit te faire obtenir ce que tu demandes.
L'empereur, le visage joyeux, répond que la demande est bien digne d'elle.
Il lui dit de se rassurer, qu'il sera fait comme elle le désire.
Tous deux sont saisis d'une grande indignation, d'une grande colère contre leur fille ;
Il répugne à prendre, pour tenter cette entreprise, l'aigle blanche sur fond d'azur.
Il fait mettre sur son écu une licorne, blanche comme lys, sur champ de gueule.
Là, il aperçoit de nombreuses troupes campées sous des tentes où flotte l'étendard impérial.
Une escarmouche très vive était engagée entre les deux armées.
Ils avaient fait semblant de vouloir passer de force sur la rive gauche.
Il arrive parmi les fuyards qui, délaissant la plaine, se réfugiaient sur la colline.
Il se précipite sur la troupe la plus rapprochée ;
Il taille les bustes, les bras, les mains, les épaules, et le sang, comme un ruisseau, court dans la vallée.
En un moment le désordre est au comble parmi ces derniers, et l'on voit fuir leurs étendards.
Il le cherche longtemps des yeux, et demande à chacun de le lui montrer ;
Léon, pour ne pas laisser périr complètement ses gens, fait sonner la retraite ;
Un grand nombre tombèrent de dessus les ponts, et se noyèrent ;
L'un le salue, l'autre se prosterne devant lui ;
Il ne veut point perdre sa trace, qu'il ne l'ait rejoint et mis à mort.
Il est venu de plus de mille milles pour cela seul, et non pour autre chose.
Une fois passé, il rompt le pont et brûle les bateaux.
Roger n'arrive qu'après le coucher du soleil, et ne sait où se loger.
Il continue sa route, à la clarté de la lune, mais il ne trouve ni castel, ni villa.
Ne sachant où s'arrêter, il chemine toute la nuit sans quitter un seul instant les arçons.
En prévision de cette guerre, il avait rassemblé un grand nombre de cavaliers et de fantassins.
Il est introduit sur-le-champ, et il dit ce que je me réserve de vous dire dans l'autre chant.
Le fils n'a pas moins sujet que son père de se réjouir ;
Ne serais-tu pas coupable de ne point tirer vengeance de son meurtrier ?
Ainsi elle pleure, ainsi elle se lamente, ainsi elle supplie.
Elle lui fit donner pour toute nourriture un peu de pain moisi ;
Elle le donna à garder à des gens qui étaient encore plus disposés qu'elle à le maltraiter.
De là, la renommée répand la nouvelle par le monde entier.
Aymon, qui ne peut ni ne veut s'opposer à la volonté royale, est enfin forcé de céder ;
Mais, sans interroger personne, elle prête l'oreille à tout ce qu'elle entend dire à ce sujet.
Ne dit-on pas que c'est ainsi qu'un clou chasse l'autre ?
Cependant elle penche vers celle qui est la plus douce à son coeur, et elle s'efforce de repousser l'autre.
J'ai commis une faute - disait-elle - et je le reconnais.
Mais celui qui en est la cause a causé bien plus de mal encore.
C'est lui qui t'a donné la vaillance, l'esprit et la vertu dont chacun parle.
J'ai beau traiter cette crainte de menteuse et la croire vaine, je ne puis m'empêcher de m'y abandonner.
Mais dès qu'il reparaît à l'horizon, la crainte fuit et l'espérance revient.
Reviens, reviens à moi, ô chère lumière, et chasse la peur malsaine qui me consume !
Les vents frémissent, et portent à leur suite les glaces et les neiges.
Oh ! combien elle se plaindrait davantage si elle savait ce qu'elle ignore ;
Ce lieu infect l'aurait à lui seul fait mourir au bout d'un mois, et même en moins de temps.
Tes intérêts me sont plus chers que les miens, et pour te sauver j'expose ma propre vie.
L'amitié que je porte à mon père et à toute ma famille passe après ton affection.
Il poursuit en lui disant tout ce qu'il pense de nature à le rappeler à l'amour de la vie.
La première n'était rien que haine, colère, venin ;
Il y pense souvent la nuit, il y pense souvent le jour ;
A peine a-t-il fait cette promesse, qu'il se sent le coeur frappé d'une atroce douleur.
Tout lui semble facile, excepté de voir sa dame n'être pas à lui.
Il est résolu à mourir, mais il ne sait pas encore quel genre de mort il choisira.
Léon lui exposa le motif de sa venue, et le pria de hâter le combat.
Il avait choisi de combattre armé de toutes pièces, afin de ne pas être reconnu.
C'était cette lance qui faisait vider les arçons à tous ceux qui en étaient touchés.
Personne ne connaissait du reste ce pouvoir surnaturel ;
Il voulut même prendre une autre épée que son épée ordinaire.
Sur son écu, peint en rouge, s'étalait l'aigle d'or à deux têtes.
Elle aurait voulu que chaque coup de taille ou de pointe pût pénétrer jusqu'au coeur.
Elle le tâte d'un côté et d'autre, tournant de çà, de là.
Elle se plaint, elle s'irrite de voir qu'elle ne peut aboutir à rien.
Tantôt il s'arrête, tantôt il bondit de côté ;
La dame, avant que le jour ne s'achève, n'a d'autre désir que de mettre fin au combat.
O malheureuse damoiselle ! si tu connaissais celui à qui tu veux donner la mort ;
Léon se jette à plusieurs reprises au cou du chevalier qu'il accueille comme un frère.
Je veux - dit-il - que tu fasses compte de moi comme de toi ;
Roger, sous le coup d'une angoisse amère, et maudissant la vie, lui répond à peine.
Frontin s'en va tantôt droit devant lui, tantôt faisant de longs détours.
Il franchit les forêts et les champs, emportant son maître qui passe toute la nuit à se plaindre.
Il ne voit que la mort qui puisse mettre fin à son insupportable martyre.
C'est donc contre moi-même que je dois me venger, car c'est moi qui ai fait tout le mal.
Je regrette seulement de n'être pas mort avant de l'avoir offensée.
Hélas ! pourquoi l'appeler ainsi, puisqu'elle n'est plus à moi ;
Tout le monde le connaît-il donc, excepté toi ?
Si tu l'avais connu, je sais bien qu'aucun autre ne serait accouru avant toi.
Ah ! malheureuse, que dois-je croire, sinon ce qui serait pour moi le pire des malheurs ?
Je sais que je me ferai accuser d'inconstance si je reviens sur ce que j'ai promis ;
Je voudrais le savoir d'une manière plus expresse et plus claire.
Aymon a à peine une voix sur dix en sa faveur.
Marphise, voyant que le mariage est différé, s'avance et propose un nouveau moyen.
Il envoie par les cités, les villas et les châteaux, aux environs et au loin, afin de le retrouver.
Non content de cela, il monte lui-même en selle et part à sa recherche.
Le poète, se sentant arriver au port, nomme les nombreux amis qui l'attendent pour fêter son retour. -
On célèbre les noces avec une splendeur royale ;
Maintenant, si ma carte dit vrai, je ne serai pas longtemps à découvrir le port.
J'entends comme un cri d'allégresse qui fait frémir les airs et frappe les ondes.
J'entends un bruit de cloches et de trompettes qui se confond avec les acclamations du peuple.
Voici que je commence à distinguer ceux qui remplissent les deux jetées du port.
Tous semblent se réjouir de me voir revenu d'un si long voyage.
Oh ! comme je vois le rivage orné de dames belles et sages, et de chevaliers illustres !
Près d'elle est sa cousine, dont la fortune en courroux n'a jamais pu ébranler la fidélité.
Anna, belle, gente, courtoise et sage, sanctuaire de chasteté, de fidélité et d'amour.
Je n'ai jamais vu celui qui vient avec eux, et devant qui les plus illustres s'inclinent ;
Je vois toutes ces dames, tous ces hommes illustres se montrer joyeux de mon retour.
Il était étendu, tout armé, sur le sol, le casque en tête et l'épée au côté.
Il s'était fait un oreiller avec l'écu sur lequel était peinte la licorne blanche.
Léon s'arrête un instant pour l'écouter, puis il descend de cheval et s'approche de lui.
Ne crains pas de m'apprendre le motif de ta douleur.
Il y a bien peu de maux sur la terre dont l'homme ne puisse se guérir, alors qu'on en connaît la cause.
On ne doit point désespérer, tant qu'il reste un souffle de vie.
Si tout cela ne réussit pas, tu pourras toujours avoir recours à la mort.
C'est dans l'intention de te donner la mort que j'avais, il y a quelque temps, quitté cette cour.
Je t'ai fait voir si j'ai hésité à satisfaire ton désir plutôt que le mien.
Ton bonheur m'est plus cher que mon propre bonheur.
N'as-tu pas renoncé à ton propre bien pour me le donner ?
Ils quittèrent enfin ces lieux, et arrivèrent en moins d'une demi-heure à une abbaye
Roger entra dans la ville par un chemin ouvert, et sans être vu de personne.
Si elle doit être le prix de la vaillance, quel chevalier est plus digne d'elle que lui ?
Charles, ainsi que toute la cour, resta stupéfait en entendant ces paroles.
Elle courut se jeter dans ses bras et ne pouvait se détacher de son cou.
Mais ils cachent sous un front joyeux leurs pensées d'envie et de haine.
Ils attendent l'occasion de se venger, comme le renard attend le lièvre au passage.
Mais les traîtres dissimulaient leurs projets félons, et faisaient semblant d'ignorer la vérité.
Roger accepta le trône et consentit à leurs prières ;
Les noces furent splendides et royales, et comme il convenait à celui qui s'en était chargé.
Les grands seigneurs et les ambassades venues de toutes les parties du globe, ne cessaient d'affluer.
Tous ces hôtes furent très commodément logés sous les pavillons et sous les tentes de verdure.
On n'en vit plus de pareil depuis, dans tout l'univers.
Une fois les noces terminées, elle le renvoya de la même façon là où elle l'avait pris.
Il y avait près de deux mille ans que ce riche pavillon avait été construit.
Là, on le voyait passer dans la discipline et l'étude la fleur de ses premières années.
Il y révélait son éloquence et son intelligence hors ligne.
Ailleurs, on le voyait au milieu d'une illustre compagnie de philosophes et de poètes.
Ici, il prêtait l'oreille aux accords variés de la musique ;
Il lui restait fidèle dans la bonne comme dans la mauvaise fortune.
On combattait à pied, à cheval, deux par deux ou en troupes plus ou moins nombreuses.
Son armure et celle de son destrier étaient entièrement noires.
Il était de haute stature, et s'avançait d'un air hautain.
Puis il s'était retiré dans une cellule comme un ermite.
C'est ainsi qu'à cette époque les chevaliers se punissaient eux-mêmes de s'être laissé battre.
Si tu as quelqu'un qui veuille combattre pour toi, je l'accepterai.
Si un seul champion ne te paraît pas suffisant, j'accepte de combattre contre cinq ou six.
Il ajouta qu'il était prêt à soutenir qu'il avait toujours fait son devoir.
Prétendant qu'en sa qualité de nouveau marié, il ne devait pas troubler ses propres noces.
La foule et la plupart des chevaliers et des barons partageaient la même crainte ;
Les traces de son passage existaient encore et devaient exister longtemps ;
Cependant, en digne amante qu'elle était, elle ne pouvait bannir ses craintes.
Roger et le païen se précipitent au-devant l'un de l'autre, le fer baissé ;
Les deux destriers allèrent toucher la terre avec leur croupe.
Cependant les cavaliers relèvent promptement leurs destriers de la bride et de l'éperon ;
Ce dernier fut protégé par son casque enchanté ;
Mais son glaive trop faible ne peut supporter une si rude besogne ;
Roger n'a pas plus tôt touché la terre, qu'il se redresse plein de colère et de vergogne.
Il finit par lui porter deux coups de pointe, l'une au flanc, l'autre à la cuisse.
Il voit le sang couler de son flanc, de sa cuisse et de ses autres blessures.
Il espère que, peu à peu, les forces lui manqueront, et qu'il pourra achever de le vaincre.
Le païen avait encore à la main le pommeau de son épée ;
Mais le païen fait si bien, qu'il réussit à se relever ;
L'un et l'autre, joignant l'adresse à la force, cherche à ébranler, à étouffer son adversaire.
Rodomont, blessé à la cuisse, et le flanc ouvert, avait perdu une grande partie de ses forces.
Roger, depuis longtemps rompu à tous les exercices du corps, possédait une grande adresse.
Il comprend son avantage et ne s'en dessaisit pas.
Il le tire, il le secoue, il le soulève de terre et le tient suspendu sur sa poitrine.
Il le serre étroitement, l'ébranle de çà de là, et cherche à le faire tomber.
Il le soulève ainsi de terre, et le renverse la tête la première.
Rodomont va frapper le sol de la tête et des épaules.
Corrections, édition, conversion informatique et publication par le groupe :
Ont participé à l'élaboration de ce livre :
Ses eaux avaient la vertu d'inspirer les poètes.
Détail des recueils et années de parution dans les journaux
Année de parution du recueil ou du roman complet
Détail des recueils et années de parution dans les journaux
Année de parution du recueil ou du roman complet
Mais avant tout, madame, il faut que je vous parle un peu de ma famille.
Mon père était charpentier, et ma mère blanchisseuse.
Mon père, après sa journée finie, venait s'asseoir à côté de moi.
Comme elle avait le verbe haut et la voix forte, on l'entendait de tout le voisinage ;
Nous ne sommes pas en ce monde pour avoir nos aises ;
Un jour, en revenant du lavoir, ma mère se sentit fort altérée et toute en sueur.
Elle but un grand verre d'eau froide, tomba malade et mourut la semaine suivante.
Mon père la mena au cimetière sans pleurer, et revint à la maison avec mes soeurs et moi.
Les gens qui se portent bien et qui travaillent n'ont pas de très-grands besoins :
Tout en courant, je m'égarai un peu dans le bois qui n'était pas toujours sûr ;
Madame, cette petite aventure a décidé de ma vie.
Bernard avait dix-sept ans, et j'en avais quatorze.
Savions-nous seulement, excepté par les discours des vieilles gens, ce que c'était que le mal ?
Un bonnet blanc, une robe d'indienne, un fichu rouge ou bleu, voilà toute la toilette.
Pardonnez-moi, madame, de vous dire tout cela et de vous ennuyer de tous ces détails.
Il fut donc décidé que nous attendrions ce terme fatal avant de nous marier.
Ce n'est pas sans délibérer beaucoup qu'on prit cette résolution.
D'ailleurs, cette année-là, les remplaçants étaient fort chers, vous vous en souvenez, madame :
Je le crus sur parole, mais je ne pus m'empêcher de pleurer.
Hélas ! madame, quand on est jeune et qu'on aime, sept ans, c'est la vie entière.
Ce n'est pas nous qui l'avons faite, mais que veux-tu ? c'est la loi...
Le soir, on délibéra dans les deux familles sur ce qu'il fallait faire.
Ces trois mille francs qu'il nous faudra donner nous mettront sur la paille, c'est vrai ;
Et cette pensée ne te couperait-elle pas l'appétit ?
Qu'il en coûte ce qu'il pourra, il faut lui donner un remplaçant.
Va, va, je ne regrette pas plus mon argent que toi.
Demain, je vais chercher quelqu'un à qui je puisse vendre ma maison.
Je ne veux pas que ma mère et toi vous soyez ruinés pour moi.
Vous croyez, madame, que j'allais être la plus heureuse des femmes ?
Ah ! la tuile tombe toujours sur celui qui ne l'attend pas.
Aussitôt, il vint chez nous, le soir, pour nous annoncer cette bonne nouvelle.
Le lendemain nous partions huit ou dix, ensemble, à pied, pleins de joie comme pour une noce.
Derrière chaque maison sont des prés et des chènevières.
Tout le village est très-beau et bien situé sur le penchant de la montagne.
Vous savez mieux que moi, madame, si l'on m'a dit la vérité.
Comme nous arrivions, nous vîmes une grande flamme s'élever au-dessus du faubourg.
Sa mère, restée seule et infirme, avait, sans y penser, mis le feu aux rideaux de son lit.
Pour moi, je me sauvai dans ma chambre, et je pleurai toute la nuit.
Jusque-là, madame, je n'avais jamais eu l'ombre d'un regret ni d'un remords.
A partir de cette fatale journée, je n'eus pas un moment de repos intérieur.
Enfin, je commençai à avoir honte de moi-même.
Avoir honte, madame, n'est-ce pas le pire tourment qu'on puisse souffrir en ce monde ?
Enfin, il reçut l'ordre de partir et de rejoindre son régiment.
Cette nouvelle, que nous attendions tous les jours, fut cependant pour nous comme le coup de la mort.
Je ne suis pas encore folle, n'est-ce pas, ni imbécile, pour recevoir des conseils de mes enfants.
C'est assez d'avoir renversé votre soupe, voyez-vous ;
Autant en emporte le vent, car vous vous entendez tous entre hommes comme larrons en foire.
Eh bien ! c'est moi qui le sauverai, moi, sa mère.
Est-ce que je les connais, moi, ces gens-là et ces seigneurs ?
Est-ce toi, vieille poule mouillée, homme de carton, boeuf au pâturage ?
Il s'assit sur la table et moi sur une chaise à côté de lui.
M'aimes-tu comme je t'aime et comme je t'aimerai toujours ?
Prends cet anneau d'or que j'ai acheté aujourd'hui pour toi ;
Je ne répéterai pas, madame, le reste de notre conversation.
Dès qu'il fut parti, je me trouvai seule comme dans un désert.
Chacune de nous avait son métier et gagnait à peu près soixante-quinze centimes.
Quinze sous par jour ! pensez, madame, si nous avions de quoi mener les violons ;
Ce commencement, qui aurait dû le décourager, ne fit que l'exciter davantage.
Encore ne fallait-il pas se plaindre, car il était alors tout prêt à recommencer ;
Cependant, grâce au ciel, j'aurais encore assez bien supporté ses bourrades ;
Hélas ! madame, on nous élève si peu et si mal !
Comment saurions-nous ce qu'il faut dire et ce qu'il faut faire, si l'on ne nous l'enseigne pas ?
Encore s'il avait été là ! il m'aurait soutenue, encouragée, épousée, aimée du moins.
Oui, madame, je vous le jure, ma première pensée fut de me jeter dans la rivière ;
Ce qui rendait mon malheur plus affreux, c'est que je n'osais en parler à personne ;
Dans cette inquiétude horrible, je ne vis qu'une seule personne en qui je pusse avoir confiance ;
Elle était assise au coin du feu, quand j'entrai, et venait de manger sa soupe.
Ah ! quel dommage de ne pas savoir lire et écrire comme un savant.
Au mot de secret, ses yeux brillèrent comme deux charbons allumés.
C'était justement tout le contraire, mais enfin je n'avais pas d'autre ressource.
Alors je lui racontai tout ce qui s'était passé entre son fils et moi.
Enfin, quand j'eus tout dit, elle se leva de nouveau et me cria :
N'aurais-tu pas dû l'empêcher de te suivre, ou le repousser bien loin ?
Le lendemain à la même heure, j'étais assise toute tremblante à côté de mon père.
Contre son usage, mon père qui ne parlait guère, était ce soir-là d'une humeur toute joyeuse.
A présent, du moins, il ne m'assassine plus de ses visites et je puis t'aimer en toute liberté.
Sois avec moi toujours, - mariée ou non mariée, - je te devrai mon dernier bonheur.
Je ferai danser tes enfants sur mes genoux, et, comme leur mère, ils réjouiront ma vieillesse.
En même temps, il me tenait étroitement serrée sur sa poitrine et m'embrassait avec tendresse.
J'ai quelque chose à dire à ton père que tu ne dois pas entendre.
Mais, malgré toute mon attention, je n'entendis rien.
Quand elle eut fini de parler, il ne répondit pas un mot.
J'attendais avec toute l'inquiétude que vous pouvez penser quel serait son premier mouvement.
Ce silence m'inquiétait plus que ne l'aurait fait la plus violente colère.
J'eus peur un moment qu'il ne voulût se jeter de là dans le précipice et s'y briser la tête.
J'ouvris la porte sur-le-champ, et je courus sur ses pas.
Je me jetai à genoux devant lui en joignant les mains.
Je n'osai lui désobéir et je retournai dans ma chambre.
Il avait les yeux fixes et la figure horriblement pâle.
C'était l'heure où tous les ouvriers descendent et vont travailler.
Il se leva machinalement, prit sa hache, et parut prêt à descendre ;
Le soir, il ne reparut pas, ni le lendemain, ni le troisième jour.
Enfin il fut résolu qu'il irait chercher mon père le lendemain.
Il partit, en effet, et, deux jours après, ramena mon père.
Il ne se borna pas là, et chercha à nous réconcilier.
Quand la porte fut refermée, mon père me dit, sans me regarder :
Je ne te dirai pas un mot, je ne ferai plus un pas pour t'en empêcher.
Mais si je n'ai plus de droits, j'ai encore des devoirs envers toi.
Les paroles sortaient une à une de son gosier avec un effort qui faisait peine à voir.
Ces trois jours passés à courir la campagne l'avaient fatigué plus qu'une longue maladie.
Je l'écoutais, abattue, consternée, presque prosternée, sans rien dire.
A ces mots, je fondis en larmes et me jetai à genoux devant lui.
Je me couchai sur mon lit, les membres brisés par la fatigue et la douleur.
La fièvre me prit et ne me quitta qu'au bout de huit jours.
Cependant mon histoire commençait à se répandre.
On interrogea mon père, qui ne répondit rien, suivant sa coutume.
Vous voudriez bien savoir ce qu'il y a, mes petits amis ;
Mais je ne veux rien dire, pour vous faire enrager.
Un joli garçon, n'est-ce pas, un va-nu-pieds qui n'a jamais su gagner dix sous !...
Eh bien ! quand je lâcherai mon coq, gardez vos poules, mes amies, je ne vous dis que ça.
Ne dirait-on pas que les filles vont courir après lui ?
Et après tout, ce n'est pas sa faute, à cette pauvre fille !...
Tu voudrais bien savoir ce que je ne veux pas te dire ;
La pauvre femme vit bien alors qu'elle avait trop parlé.
Le plaisir de vanter son fils lui avait fait dire ce malheureux secret.
Dès le lendemain, ce fut l'histoire de tout le quartier.
Quand j'entrai dans l'atelier, le contremaître vint me prendre le menton en riant.
Ah ! madame, les femmes sont si dures les unes pour les autres !
Il allait de bonne heure à son travail, il revenait à la nuit close ;
J'allais alors dans ma chambre, et je passais la moitié de la nuit à pleurer.
Voilà, madame, comment je passai la moitié de l'année.
Enfin, j'accouchai d'une fille avec des douleurs terribles.
Il se détourna sans répondre, et sortit en s'essuyant les yeux.
Le pauvre homme était, je crois, mille fois plus malheureux que moi.
Il m'aimait tant, et il me voyait si malheureuse !
Mais il craignait de me donner la moindre marque d'amitié.
Quand il fut question du baptême, je voulus encore lui demander conseil.
Petit à petit, nous reprîmes notre vie ordinaire.
Il la prenait dans ses bras, il lui riait, il lui chantait des chansons comme on en fait aux petits enfants :
Quand elle eut un an, il finit par ne pouvoir plus s'en séparer.
Vous jugez si j'étais contente et si j'espérais de me réconcilier avec lui.
Mais il n'osa plus y revenir, et je vécus tranquille pendant quelque temps.
Elle tenait à la main une grande lettre ouverte qui me fit battre le coeur dès que je l'aperçus.
C'est égal, c'est bien drôle de laisser là sa tante.
Tu ne sais pas seulement faire cuire ta soupe, et si tu fermais les yeux tu ne saurais pas la manger.
Tout ce que j'avais souffert, je l'oubliai en un instant.
Cependant, à force de frapper, mon père, fatigué, finit par lâcher prise.
Mon père tomba aussitôt, et l'autre se sauva sans qu'on pût l'arrêter.
On appela le médecin, qui secoua la tête et dit qu'il n'avait pas deux heures à vivre.
Et si tu as manqué à tes devoirs de femme, n'est-ce pas toi qui en as porté la peine ?
Je ne puis plus rien pour toi que te donner cette maison.
Hélas ! tu vois tous les malheurs qui naissent d'un moment d'oubli.
Il la prit dans ses bras, la regarda un moment, l'embrassa, et me la rendit en disant :
Quelques moments après, le prêtre entra et resta seul pendant une demi-heure avec lui.
Quand il fut sorti, je revins à mon tour, je pris la main de mon père ;
Si elle n'avait pas eu une si mauvaise conduite, le pauvre homme vivrait encore.
La misérable ! comment ose-t-elle se montrer dans les rues ?
Enfin, madame, j'avais bu le calice jusqu'à la lie, et j'étais devenue comme insensible à tout.
Je sentis alors que j'étais mère et qu'il n'était plus temps de se désespérer.
Enfin, il fallut sortir et aller chercher de l'ouvrage à l'atelier.
Aussitôt qu'on me vit paraître, ce ne fut qu'un cri contre moi.
Matthieu l'entendit et lui donna un grand coup de poing sur l'épaule.
Elle fut bien contente d'apprendre que j'avais enfin trouvé de l'ouvrage.
Je ne craignais plus comme auparavant de tomber dans un affreux désespoir ;
Le meurtrier de mon père ayant été arrêté, fut jugé deux mois après à la cour d'assises.
Je fus forcée, comme témoin, d'assister au jugement.
Combien de malheureux voudraient pouvoir en dire autant !
Une chose surtout, quand j'étais seule, m'inquiétait cruellement.
S'il veut être officier, il le sera, et même colonel.
A vous dire le vrai, madame, je ne sais pas trop ce que c'est qu'un colonel ;
Je haussai les épaules sans répondre, et je rentrai chez moi.
Je me levais donc et j'ouvris la fenêtre sans défiance.
Pour toute réponse, un homme sauta dans la chambre qui était au rez-de-chaussée et au niveau de la rue.
Je reculai, moitié de frayeur, moitié de colère :
On viendrait, on me trouverait ici, et l'on croirait que tu m'as fait venir.
Tu es seule, je suis seul aussi, car mes enfants ne comptent pas.
A ces mots, il saute tout à coup sur moi et veut me fermer la bouche.
Mais je me dégage à la faveur de l'obscurité ;
Il tombe, j'ouvre la porte, et je me mets à courir comme une folle dans la rue.
Si le feu avait pris à trois maisons à la fois, on n'en aurait pas fait plus de bruit.
On fit d'abord raconter au voisin tout ce qu'il avait vu.
Comment ! elle va débaucher les pères de famille, maintenant !
Et cette fois encore, on rejeta sur moi tous les torts.
Du vivant de sa femme, je l'avais reçu chez moi tous les soirs.
Quelqu'un dit qu'il l'avait vu sortir de ma maison à trois heures du matin.
Mon père était mort, mon pauvre père, le seul être qui m'eût protégée !
Il faut vous dire que j'avais encore, sans le savoir, un nouveau sujet de tristesse.
J'allai lui demander de me recevoir parmi ses élèves.
Le pauvre garçon me regarda en souriant, suivant sa manière, et me dit :
Parle-moi sérieusement, et regarde-moi bien...
Ecoute, j'ai vingt-six ans, cent francs d'économies et le mobilier que voilà ;
On se moquera de moi, mais je me moquerai des autres à mon tour.
Je ne le croirais pas quand je l'aurais vu de mes deux yeux.
Tu es seule, sans amis, sans fortune, sans mari, sans amant.
Je ne puis vous dire, madame, combien je fus touchée des paroles de ce pauvre garçon :
Comme il vit que je ne répondais rien, il me crut ébranlée et voulut continuer.
Ses yeux bleus, qui étaient pleins de douceur, m'imploraient encore mieux que ses discours ;
Il n'essaya pas de me retenir, tant il était consterné.
Aux premiers mots, je compris tout, et je reçus comme un coup de massue sur la tête.
Ils sont là plus de trente qui ont vu les gens entrer chez toi à toutes heures de la nuit, ou en sortir.
Ne vas-tu pas faire la princesse parce que tu t'es mise dans ton tort ?
Je la laissai partir et ne cherchai pas à la retenir ;
Le méchant homme lui-même le laissait croire, et en mon absence disait d'un air fin :
Les mauvais bruits qui couraient m'auraient suivie partout :
Imaginez, madame, un enfer qui a duré sept ans avec la promesse du paradis !
Voilà ce que je pensai tout de suite en apprenant ce retour.
Du reste, j'en eus bientôt des preuves certaines.
Elle acheta des cravates, des mouchoirs, des chemises, douze paires de bas ;
Toute la rue était en rumeur à cause de cet événement.
Rien n'était plus naturel que toute cette joie, ce festin et ses apprêts.
Eh bien ! madame, il me semblait entendre parler de mon enterrement.
J'avais mis ma plus belle robe et mon plus beau bonnet.
Je le voyais, cachée derrière le rideau de ma fenêtre.
Il était plus fort, plus hardi, mieux découplé, mieux pris dans sa taille, plus beau aussi ;
Il avait penché son képi sur l'oreille, ce qui lui donnait l'air guerrier ;
C'était un bel homme, un joli garçon dont toute femme eût été fière.
J'étais là, prête à crier, à m'élancer, je laissai retomber le rideau.
Ainsi pendant sept ans j'avais souffert mort et passion à cause de lui ;
Le tonnerre serait tombé sur ma tête sans me faire plus de mal.
J'ôtai mon bonnet, je le jetai à terre, je pleurai de colère et de désespoir.
Bernardine étonnée se jetait à mon cou et cherchait à me consoler.
Bernard monta dans sa chambre, et au lieu de se coucher, s'assit auprès de la fenêtre.
Veillent toujours sur notre vie, etc.
Alors, toute brisée par le désespoir, j'allai me coucher à mon tour.
Voilà comment se passa ce jour dont j'avais attendu tant de bonheur.
Bernard passa et repassa devant ma maison, sans même lever les yeux sur ma fenêtre.
Oh ! sa mère avait dû lui raconter de moi de terribles histoires.
Je ne puis vous dire, madame, combien j'étais indignée.
Quelque chose qu'on m'eût dit de lui, de quelque crime qu'on l'eût accusé, je n'en aurais rien cru ;
Et tous ces bruits infâmes qui avaient couru sur moi, lui seul en était cause ;
Je ne voulais pas qu'il me crût assez peu fière pour le rechercher et me justifier près de lui.
Une seule fois, je le vis paraître à l'entrée de la rue au moment où je sortais moi-même.
Ne croyez pas, madame, qu'il y eût là quelque sentiment de honte.
Tout le monde pouvait me reprocher d'avoir failli ;
Cependant on commençait à s'étonner de sa conduite.
Les histoires d'amour, c'est comme les assassinats ;
Perdre ses amis, ses parents, son mari, c'est le plus grand malheur du monde ;
Alors, je commençai à désespérer de tout et à me dégoûter de la vie.
Les livres saints eux-mêmes, que je lisais si souvent, n'avaient plus de consolation pour moi.
Hélas ! madame, je ne me justifie pas, je vous raconte toutes mes pensées.
Je suis bon tout comme un autre pour te prêter le collet, et il faut que tu m'écoutes.
Et, tiens, pour preuve, si tu y renonces, je l'épouse.
Matthieu s'est vanté, comme un fanfaron qu'il est, et jamais il n'a baisé le bas de sa robe.
Je pense que c'est ton devoir parce qu'elle t'aime, et parce qu'elle a une fille de toi ;
Le premier venu te fait voir des étoiles en plein midi.
Quand tu es venu ici, l'on t'a fait croire tout ce qu'on a voulu ;
J'irai volontiers chez lui avec toi, et je serai votre témoin.
Matthieu était chez lui et fronça le sourcil en les voyant entrer.
Et comme s'il eût craint quelque attaque, il prit dans un coin un fort bâton de houx.
J'ai le droit de savoir si celle que je veux épouser est digne de moi.
Ils se battirent à coups de bâton pendant un bon quart d'heure, éclairés seulement par la lune.
Il s'assit dans le fossé qui bordait la route, et se lava la figure, qui était couverte de sang.
C'est ce jour-là qu'on me vit et qu'on fit toutes les histoires que ta mère t'a racontées.
Si j'avais parlé avant de me battre, tu aurais cru que je niais pour éviter la bataille.
D'ailleurs, entre nous, j'étais un peu jaloux de toi, et j'espérais bien te frotter les épaules.
Bernard courait si vite que l'autre avait peine à le suivre.
Il était dix heures du soir, et tout le quartier dormait déjà.
Ils virent ma lampe allumée, à travers les vitres, et frappèrent.
Je me sentais défaillir et ne répondis pas à l'appel qu'on me faisait du dehors.
Je reconnus cette voix et je crus rêver ou entrer déjà dans la mort.
L'air frais entra avec eux et commença à me ranimer.
Je ne vous répéterai pas, madame, tout ce qu'il me dit dans ce premier instant.
Je l'entendais moi-même à peine tant j'étais étonnée, joyeuse et troublée de ce changement.
Avoir touché la mort de si près, et rentrer tout à coup dans la vie, dans la joie, dans le bonheur ?
Pour toute réponse, je me laissai aller dans ses bras.
Si généreux qu'il fût, notre bonheur lui faisait mal.
Là, je verrai du nouveau, et je vous oublierai peut-être.
Corrections, édition, conversion informatique et publication par le groupe :
Sa tournure d'esprit, sa sensibilité me contentent infiniment...
Il eût bien voulu que ce livre fût publié.
Mais que pouvait-il pour les autres, lui qui ne pouvait rien pour lui ?...
Je suis convaincu que les bons livres ont une puissance indestructible...
Tout y est à sa place, les choses, les paysages, les gens.
Ils sont marqués, dessinés d'un trait, du trait qu'il faut pour les rendre vivants et inoubliables.
On n'en souhaite jamais un autre, tant celui-ci est juste, pittoresque, coloré, à son plan.
Et l'on sent bien souvent passer la phrase des grands écrivains :
Et elle fut prise du désir vague, informulé, d'écrire un jour, elle aussi, des histoires.
Déjà, ses dons d'intuition égalaient ses facultés d'observation...
Mais je ne me hasarde pas sur ce terrain périlleux.
Les hommes entraient comme dans une église, et les femmes faisaient le signe de la croix en sortant.
A toutes les femmes qui sortaient de chez nous, elle disait :
Les jours qui suivirent, nous avions des robes à larges carreaux blancs et noirs.
J'avais surtout une grande répugnance pour les vers de terre.
Mais ma soeur s'ennuyait et voulait quand même m'emmener.
Alors, elle ramassait des vers, qu'elle laissait grouiller dans ses mains, en les approchant de ma figure.
Aussitôt, je disais que je n'avais plus mal, et je me laissais traîner dans les champs.
Une fois, elle m'en jeta une grosse poignée sur ma robe.
Je reculai si précipitamment que je tombai dans un chaudron d'eau chaude.
Ils entrèrent tous les trois avec leurs sacs et leurs cordes ;
Mon père nous emmenait souvent dans un endroit où il y avait des hommes qui buvaient du vin ;
Tous ces hommes riaient, m'embrassaient, et voulaient me faire boire du vin.
Il faisait toujours nuit quand nous revenions chez nous.
Quand sa colère fut passée, elle nous donna à manger comme d'habitude ;
La carriole était pleine de paille et de sacs de grains.
J'étais placée derrière, dans une sorte de niche, entre les sacs ;
J'eus une très grande peur tout le long de la route ;
Une femme nous fit descendre, secoua la paille de nos robes, et nous fit boire du lait.
Le monsieur mit sa main sur ma tête, et il répéta plusieurs fois :
Je compris qu'il parlait de mon père, et je demandai à le voir.
Pendant ce temps, ma soeur jouait sur les marches avec un petit chat.
Au réfectoire, elle faisait la salade dans une immense terrine jaune.
Je la vis venir vers moi en se dandinant, l'air effronté.
Elle n'était guère plus haute que le banc sur lequel j'étais assise.
Elle appuya ses coudes sans façon sur moi, et elle me dit :
Elle grimpa sur le banc, s'assit en faisant disparaître sous elle ses petites jambes ;
Sa voix était comme celle d'un garçon, et ses jambes étaient un peu tordues.
En passant devant moi, elle me cria de sa grosse voix :
Ce fut elle qui fut chargée de me conduire à l'infirmerie.
Tous les matins, elle venait me prendre au petit dortoir.
Nous traversions les couloirs comme le vent, et descendions les deux étages comme une avalanche ;
Augustine avait une main ferme qui me tenait solidement.
Puisqu'elle courait si fort, c'est qu'il y avait du danger.
Et elle me fit asseoir sur un petit banc, dans le creux de son pupitre.
Quand je m'éveillais, l'oreiller se transformait en table.
La même main y déposait des débris de gâteaux, de menus morceaux de sucre, et quelques bonbons.
Aussitôt que mon mal d'yeux fut guéri, un alphabet s'ajouta aux friandises.
C'était un petit livre où il y avait des images à côté des mots.
Je regardais souvent une grosse fraise que j'imaginais au moins aussi grosse qu'une brioche.
Elle ne me dit pas où elle avait appris cela, mais elle en était toute chagrinée.
Elle nous embrassa toutes, en commençant par les plus petites.
La montée au dortoir se fit en grand désordre :
Des trois bonnes que nous avions, c'était elle que je préférais.
Elle était un peu bourrue, mais elle nous aimait bien.
Quand je toussais, elle se levait et à tâtons me fourrait dans la bouche un morceau de sucre mouillé.
Le lendemain, on entra en grand silence au réfectoire.
Elle regardait souvent la pendule en haussant dédaigneusement les épaules.
Elle marchait lentement en regardant tout le monde ;
Elle monta les trois marches de son estrade, et nous fit asseoir d'un geste de la main.
L'après-midi, elle nous mena dans la campagne.
Elle regarda longtemps le soleil couchant en disant à chaque instant :
Les plus grandes les cassaient avec un marteau, et les plus petites les séparaient des coquilles.
Il était bien défendu d'en manger, et surtout ce n'était pas facile :
Quelquefois, elle s'attardait à une incorrigible gourmande.
Alors, elle lui faisait les gros yeux, puis elle lui disait en la renvoyant d'une taloche :
Nous étions quelques-unes en qui elle avait grande confiance.
Elle nous faisait pivoter en faisant semblant de nous regarder, et elle disait en riant :
A la longue, l'envie devint si forte, que je ne pensais plus qu'à cela :
J'essayai d'en cacher dans mes manches, mais j'étais si maladroite que je les perdais aussitôt ;
Il me semblait que j'en aurais mangé un plein sac.
Quand elle fut près de moi, je la regardai épouvantée.
Dans la demi-clarté, on voyait la porte entrouverte.
Je pensais que c'était le démon qui venait me chercher.
Je devinais sous les lits des dragons verts avec des gueules tout enflammées.
Je sentais leurs griffes sur mes pieds, et des lumières sautaient de chaque côté de ma tête.
Elle répondit que c'était sûrement la chatte qui avait ouvert la porte, en se dressant vers le loquet.
Mais la chose ne fut jamais bien éclaircie, et les petites en causèrent longtemps tout bas.
La semaine suivante, toutes celles qui avaient huit ans descendirent au grand dortoir.
Elle me prenait une main qu'elle caressait, tout en regardant dehors.
Une nuit, il y eut un grand feu dans le voisinage.
Elle me passait la main sur le visage pour me réveiller en me répétant :
J'avais si envie de dormir que je laissais tomber ma tête sur son épaule.
Alors, elle me donna une bonne gifle, en m'appelant petite brute.
Cette fois, j'étais réveillée, et je me mis à pleurer.
Son visage était comme transparent, et ses yeux étaient pleins de lumière.
Dans la suite, elle évitait de la regarder et ne paraissait pas entendre ses insolences.
Toutefois, elle nous défendait sévèrement de la porter sur notre dos.
Cela se passait surtout en montant au dortoir.
J'étais toujours stupéfaite de voir que son lit n'avait aucun désordre à son lever.
Elle finit par me confier qu'elle épinglait ses draps et ses couvertures après son matelas.
Elle avait une quantité de petites cachettes pleines de toutes sortes de choses.
A table, elle mangeait toujours un bout du dessert de la veille ;
Je la trouvais souvent dans les coins en train de faire de la dentelle avec une épingle.
Sa plus grande joie était de brosser, plier et ranger ;
Elles criaient toutes deux à la fois en se tenant penchées sur moi.
Je pensais à deux fées braillardes, une noire et une blanche :
Elle était grasse et elle marchait en fléchissant les reins ;
Deux jours après, j'avais perdu l'épingle et le mouchoir.
Pendant des années, je perdis régulièrement un mouchoir par semaine.
J'entendais d'avance le reproche si mérité.
Je marchais tout effacée, sans remuer le corps ;
Elle était arrivée à reculons près de la porte ;
Madeleine eut une véritable crise de nerfs ;
Elle lui prit les mains, qu'elle frotta contre sa grosse bouche humide ;
Croyant qu'elle avait besoin de mes services, j'accourus.
Mais je la trouvais bête, et ne faisais aucun cas de ses remontrances.
Je commençais à grandir et j'étais assez bien portante.
Elle me serrait si fort en m'embrassant qu'elle me faisait mal.
Puis elle disait en posant délicatement ses doigts sur mon front :
Pendant les récréations, je restais souvent près d'elle.
Ce jour-là, je vis les deux vaches rouges et, directement sous le marronnier, une belle vache noire.
J'étais si stupéfaite que je ne trouvai rien à répondre ;
Comme je n'avais pas menti, la pénitence me laissa indifférente.
Sous ce hangar, il n'y avait que de vieilles armoires, et des choses servant au jardinage.
Je grimpai d'une chose sur l'autre, et je me trouvai bientôt assise sur la plus haute armoire.
J'avais dix ans, et c'était la première fois que je me trouvais seule.
Tout en balançant mes jambes, j'imaginais tout un monde invisible :
J'étais une petite fille abandonnée sur une montagne ;
Je ne savais pas que j'étais assise sur un meuble ;
Il me fallait la tirer par sa robe pour me faire entendre.
Il me sembla plusieurs fois qu'elle avait pleuré ;
A ce moment, la chatte, qui était dessous, sauta à terre et se sauva.
Elle resta un moment immobile, puis elle courut prendre un bâton et se lança après la bête.
Toutes les petites filles, prises de peur, se sauvaient vers la porte.
Je comparais cette scène avec une autre qui s'était passée un jour de grand orage.
Elle ouvrait la porte toute grande à la chatte, qui sortit en trois bonds.
Elle dit aussi qu'il avait la démarche jeune et distinguée.
Il la regarda avec une grande curiosité, la fit tourner le dos et marcher devant lui ;
Il se mit à rire, et je vis que ses dents étaient très blanches.
Les autres fois, elle n'accompagnait les visiteurs que jusqu'à la porte de la salle.
Elle reprit sa place sur son estrade et au bout d'un moment, elle dit, sans regarder personne :
Notre nouveau curé habitait dans une petite maisonnette, tout près de la chapelle.
Le soir, il se promenait dans les allées plantées de tilleuls.
Tous les jeudis après-midi, il venait nous rendre visite :
Souvent, il me regardait avec un rire qui me faisait croire qu'il se souvenait de mes péchés.
Mon coeur battait à toute volée, et j'avais des crampes d'estomac qui me coupaient la respiration.
Mais il fallait toujours qu'il m'aidât à me rappeler mes péchés :
A la fin de la confession, il me demandait toujours mon nom.
Le moment de la première communion approchait ;
Quinze jours avant la cérémonie, on nous sépara des autres.
Elle n'était pas bruyante, et nous nous éloignions toujours des disputes.
Elle était très pieuse, et elle ne comprenait rien à mes appréhensions.
Elle m'avoua à son tour qu'elle avait grand'peur de la mort ;
Ma confession générale n'avait pas été trop pénible :
Cependant, je tremblais si fort en recevant l'hostie, que mes dents en gardèrent une partie.
J'eus un éblouissement, et il me sembla qu'un rideau noir descendait devant moi.
Ma gorge se desserra, et j'avalai brusquement l'hostie avec un flot de salive.
Je portai mon mouchoir à mes lèvres et j'essuyai ma langue :
Aussitôt que nous avions fait notre première communion, nous n'allions plus en classe.
Je m'ennuyais, et je ne pouvais me décider à travailler.
Je serais restée des heures et des heures sans bouger, à regarder travailler les autres.
Ismérie cousait en chantonnant sans crainte des réprimandes.
Je me grondais en moi-même, et pendant quelques minutes je les imitais.
Madeleine disait que j'avais toujours le nez en l'air.
Je passais tout mon temps à imaginer des aiguilles qui auraient cousu toutes seules.
Je finis par devenir insensible aux reproches.
Un jour, elle décida que je ferais la lecture tout haut, deux fois par jour.
Elle chantait toujours les mêmes chansons, mais sa voix était si belle qu'on ne se lassait pas de l'entendre.
Elle chantait simplement, sans quitter son ouvrage, en balançant seulement un peu la tête.
Pendant les récréations, je la voyais toujours seule sur un banc.
Elle s'étirait sans cesse en se renversant en arrière.
Ses yeux noirs avaient la prunelle si large, qu'on ne voyait presque pas le blanc.
Je ne pus jamais parvenir à comprendre pourquoi.
Elle eut un mouvement de la tête pour me fixer davantage.
J'avais une grande envie de pleurer qui me serrait la gorge.
Elle s'appuyait d'une main sur une canne, et malgré cela, elle pesait sur moi de tout son poids.
Je compris combien la marche lui était pénible ;
Elle ne me disait rien, mais ses yeux plongeaient dans tout mon visage :
J'en ressentais comme une chaleur, et j'y étais à mon aise.
Elle m'embrassa longuement au front, puis elle me sourit et dit :
Je la trouvai si belle avec ses yeux qui avaient des rayons de plusieurs couleurs que je lui dis :
Elle me parlait seulement pour faire quelques remarques sur l'une ou l'autre.
Quand je m'asseyais près d'elle, elle me regardait curieusement :
Un jour, elle me demanda si je la trouvais jolie.
Je vis pourtant qu'elle avait un grand front, de grands yeux, et le reste du visage tout mince.
Elle s'étirait longuement, en tendant tout son corps en avant.
Il y avait des jours où elle pleurait avec un chagrin si profond que je ne trouvais rien à lui dire.
Elle regardait ses jambes toutes tortillées, et c'était comme un gémissement quand elle disait :
Elle était tout étonnée de n'y avoir pas encore songé :
Elle m'expliqua qu'il fallait être plusieurs jeunes filles pour faire la neuvaine ;
Il fallait que cela fût dans le plus grand secret.
Colette se chargeait d'en parler à quelques grandes qui avaient bon coeur.
Colette devait jeûner et faire pénitence pendant les neuf jours.
Pendant les neuf jours, je priai avec une ferveur que je n'avais jamais connue.
Colette était bien pâle, quand elle vint à la messe :
Je pensai que c'était la fin de son martyre, et une joie profonde me soulevait.
Et, les tempes serrées par la volonté de ne pas distraire ma pensée, je répétais :
Sa canne faisait un petit bruit sec sur les dalles.
Colette essaya de se mettre debout, et retomba sur les genoux.
Je m'agenouillai devant elle, et, quand elle me regarda, je lui dis :
Ismérie croyait m'apprendre une grande nouvelle en me racontant la chose.
Je ne la vis que dans l'après-midi, à l'heure de la promenade.
Pendant la promenade, je remarquai qu'elle marchait comme si quelque chose l'eût soulevée.
Je ne me rappelais pas l'avoir jamais vue marcher comme cela.
Son voile s'envolait un peu aux épaules, et sa guimpe ne cachait pas complètement son cou.
Par instants, elle souriait, comme si quelqu'un lui eût parlé intérieurement.
Le soir, après dîner, je la retrouvai assise sur un vieux banc qui touchait à un gros tilleul.
M. le curé était assis près d'elle, le dos appuyé contre l'arbre.
Monsieur le curé étendit un peu la main en riant, et il dit aussi :
Pendant longtemps, je me répétai les mots que j'avais entendus ;
Colette ne comptait plus sur un miracle pour s'en aller ;
Quand elle vit partir une à une toutes celles qui avaient son âge, elle commença de se révolter.
Elle ne voulut plus aller à confesse, ni communier ;
Je restais souvent près d'elle pour la consoler.
Elle m'expliquait que le mariage, c'était l'amour.
Madeleine la soignait avec dévouement et nous dirigeait à tort et à travers.
Elle s'acharnait particulièrement sur moi ;
Elle s'avisa un dimanche de me faire nettoyer les escaliers, pendant l'heure de la messe.
Je balayais de toutes mes forces, pour me réchauffer.
Les sons de l'harmonium venaient de la chapelle jusqu'à moi ;
Il y avait bien deux mois qu'elle n'était pas sortie de sa chambre.
Elle commençait d'aller mieux, mais je remarquai que ses yeux ne brillaient plus du tout.
Ils me faisaient penser à un arc-en-ciel presque fondu.
Elle me fit raconter les petites histoires drôles qui s'étaient passées ;
Elle me demanda aussi si je l'avais entendue crier.
Il y en avait eu un si terrible, qu'il semblait lui sortir des entrailles.
Elle m'avait renversée, en disant très bas et très vite :
C'était une vieille demoiselle qui avait une longue figure, et de grands yeux fanés.
Elle avait remarqué depuis longtemps que j'aimais l'étude.
L'idée que la supérieure allait s'occuper de moi me causa un véritable malaise.
Elle me disait combien elle serait contente de me voir le dimanche.
Elle me faisait mille recommandations, et me donnait toutes sortes de conseils au sujet de ma santé.
En entrant chez elle, je vis qu'elle était assise dans un grand fauteuil rouge.
Des histoires de revenants que j'avais entendu raconter sur elle me revinrent à la mémoire ;
Elle abaissa et releva plusieurs fois les paupières.
Elle avait un sourire qui ressemblait à une insulte.
Je sentis que je rougissais très fort et malgré cela je ne détournai pas les yeux.
Elle remonta des profondeurs de son fauteuil, et demanda :
Je répondis que j'avais vu des bergères dans les champs.
Elle avança vers moi sa figure jaune, et reprit :
Elle parlait très fort, comme si elle craignait de n'être pas comprise.
J'avais toujours cru que vous étiez orgueilleuse.
Je sortis de chez elle avec des sentiments que je n'aurais pu exprimer.
Elle m'attendait à l'entrée de notre couloir ;
Elle avait un regard inquiet qui commandait la réponse.
Elle revint vers moi, me prit affectueusement les mains et demanda :
Puis elle me recommanda le silence auprès de mes compagnes.
Et elle s'abattit en travers de la table qui était auprès d'elle.
Mais elle se berçait sur la table en disant d'une voix désolée :
Il ne fut pas question de promenade ce jour-là ;
Mais cela ne dura pas longtemps, et je sentis bien que je n'avais pas de chagrin.
J'avais un peu honte de moi parce que je croyais qu'on devait pleurer quand quelqu'un mourait ;
Ses longues plaintes me rappelaient le vent d'hiver dans la grande cheminée.
Cela montait et descendait comme si elle eût voulu composer une sorte de chant ;
Elle ne pleurait plus, mais elle ne souffrait pas qu'on lui parlât ;
Cependant, je n'avais plus qu'un jour à rester ici.
Il me fut impossible de m'endormir ce soir-là.
J'imaginais un pays très éloigné où il n'y avait que des plaines toutes fleuries.
Ismérie, qui ronflait très fort à côté de moi, ramena ma pensée vers mes compagnes.
La nuit était si claire que je voyais distinctement tous les lits.
Je les suivais un à un, et je m'arrêtais un peu près de celles que j'aimais.
Elle ne se défendait jamais quand on l'accusait d'une faute ;
J'imaginais qu'ils venaient me dire adieu, et je leur souriais.
De l'autre côté des tilleuls, j'apercevais l'infirmerie ;
Elle était si gaie et si bonne que les petites filles riaient toujours quand elle les grondait.
Quand on venait la trouver pour un bobo au doigt, elle nous recevait avec des mots drôles ;
Je me souvenais d'une engelure que j'avais eue au pied, et qui ne voulait pas se guérir.
La nuit était très avancée quand je m'endormis, et dès le matin j'attendis la fermière.
J'aurais voulu qu'elle vînt, et j'avais peur de la voir venir.
Comme nous finissions de dîner, la portière vint demander si j'étais prête à partir.
Elle se leva en me faisant signe de la suivre.
Elle m'aida à m'habiller, me remit un petit paquet de linge, et dit tout à coup :
Alors, elle me serra avec violence sur sa poitrine, et elle se sauva vers sa chambre.
Je traversai la cour toute seule, et la fermière, qui m'attendait, m'emmena aussitôt.
La fermière me conduisit dans une chambre où il y avait deux lits.
De là on voyait le tournant du chemin qui montait vers la route et tout l'intérieur de la ferme.
Il faisait très chaud, j'étais comme engourdie par une lourde envie de dormir ;
Des mouches de toutes couleurs tournaient autour de moi en ronflant.
Le vacher tressait une corbeille de jonc, et les chiens dormaient tranquillement.
Au coucher du soleil, la voiture qui ramenait les fermiers parut au détour du chemin.
Il y avait cinq personnes dans la voiture, deux hommes et trois femmes.
En passant devant moi la fermière me sourit et les autres se penchèrent pour me voir.
Elles paraissaient du même âge, et leurs yeux troubles étaient de la même couleur.
Lorsqu'on commença la moisson, il me sembla que j'assistais à une chose pleine de mystère.
Les jeunes mordaient à pleines dents dans leur pain, tandis que les vieux coupaient précieusement chaque bouchée.
Tous mangeaient en silence, et le pain bis paraissait plus blanc dans leurs mains noires.
C'était elle qui donnait le pain et versait le vin.
La fermière avait un visage sérieux et préoccupé ;
Elle venait me tirer par la manche pour m'emmener coucher.
Aussitôt après la moisson, elle me laissa aller seule au champ avec sa chienne.
J'avais beaucoup de peine à rassembler mes agneaux, qui couraient de tous côtés.
Chaque soir, je me mettais en travers de la porte pour n'en laisser entrer qu'un à la fois ;
J'entrai dans la bergerie et j'essayai de les compter encore ;
Je me persuadai que j'avais mal compté la première fois, et je n'en dis rien à personne.
Le lendemain, je les comptai en les faisant sortir de la bergerie :
On fit des recherches pendant plusieurs jours, mais les agneaux restèrent introuvables.
Alors les fermiers me prirent à part l'un après l'autre.
Pendant longtemps j'eus l'idée de lui écrire, mais je n'osais pas demander ce qu'il fallait pour cela.
La fermière ne savait pas écrire, et personne ne recevait de lettre à la ferme.
Le samedi d'après, je vis partir les fermiers dès le matin comme d'habitude ;
Je n'avais jamais pensé qu'on pût aller à la ville en si peu de temps ;
Je trouvai bientôt que cela n'était pas possible, et je décidai de m'en aller pendant la nuit.
Le vent soufflait furieusement et de gros nuages roulaient sous la lune.
La route était loin, et pour y arriver il fallait passer sur un pont de bois à moitié démoli ;
La peur me prit, parce que l'eau et le vent faisaient un bruit que je n'avais jamais entendu.
Mais je ne voulais pas avoir peur, et je traversai vivement les planches glissantes.
J'arrivai à la route plus vite que je ne pensais ;
Et voilà qu'un peu plus loin la route se séparait en deux.
Je m'engageai tantôt dans l'une, tantôt dans l'autre.
Dans le lointain, j'apercevais une masse noire qui couvrait tout le pays.
J'entendais de longs sifflements, des craquements et des chutes de branches ;
Je me retournai vivement, mais je ne vis personne.
Pourtant j'étais sûre que quelqu'un m'avait touchée du doigt ;
Les cailloux sautaient sous mes souliers et retombaient derrière moi avec un bruit de grêle.
Quelques-unes de ces ombres avaient des formes que je reconnaissais.
Mais la plupart se balançaient et sautaient devant moi comme si elles voulaient m'empêcher de passer.
Le vent s'apaisa, et la pluie se mit à tomber à larges gouttes.
Sans plus réfléchir, je cognai à la porte ;
Je cognai une seconde fois, et aussitôt j'entendis remuer dans la maison.
Je n'avais pas prévu toutes ces questions, et je nommai la ferme que je venais de quitter ;
Il me dit d'attendre et je l'entendis causer avec une autre personne ;
Il resta un moment penché comme s'il espérait voir mon visage que je tenais levé vers lui ;
La lune s'était tout à fait cachée et la pluie tombait maintenant très fine.
Je marchai encore longtemps avant d'arriver au village.
Les maisons étaient toutes fermées, et c'est à peine si on les distinguait dans l'obscurité.
En passant devant sa maison, je montai ses deux marches avec l'intention de me reposer chez lui.
Il était occupé à mettre une grosse barre de fer dans les charbons rouges ;
A chaque coup de soufflet le charbon flambait et pétillait ;
L'homme avait le front plissé et il regardait fixement le feu.
Je sentis que je n'oserais jamais lui parler, et je m'éloignai sans faire de bruit.
Lorsqu'il fit tout à fait jour, je vis que je n'étais plus éloignée de la ville.
Je ne marchais plus que lentement, en traînant les pieds qui me faisaient beaucoup souffrir.
Le bruit d'une voiture allant à fond de train me fit retourner la tête :
Il se retourna vers moi et dit en me regardant :
A la fin il perdit patience, et se redressa en disant :
Je continuai de le regarder en attendant sa réponse, et je vis bien qu'il était embarrassé.
J'étais très troublée, et je retenais une grosse envie de pleurer.
Je lui donnai ma main, et pendant qu'il la serrait un peu fort, je répondis :
Il fit claquer son fouet, et on eut bientôt dépassé la forêt.
La pluie tombait toujours, fine comme un brouillard, et les labours paraissaient encore plus noirs.
Dans une pièce de terre qui touchait à la route, un homme venait vers nous en faisant de grands gestes.
Au même instant, il dit comme s'il me répondait :
Quelques instants après, nous arrivions à la ferme.
La fermière nous attendait sur le pas de la porte.
Je passai devant elle pour prendre mon manteau, et j'allai droit à la bergerie.
Tout le jour je pensai à ce que m'avait dit le fermier.
Il avait trente ans, mais il n'en paraissait pas beaucoup plus de vingt.
Il savait toujours répondre à ce qu'on lui demandait, et je ne sentais aucune gêne près de lui.
Le vacher et moi, menions nos bêtes le long des prés et dans les bois où il y avait de la bruyère.
Je souffrais beaucoup du froid, malgré un grand manteau de laine qui me couvrait jusqu'aux pieds.
C'était une chanson qui avait au moins vingt couplets.
Il en était resté longtemps malade, avec des douleurs qui le faisaient crier ;
Il se souvenait du nom de toutes les fermes où il avait été vacher.
Celles-ci étaient grandes et fortes, avec des cornes rugueuses et sans finesse.
Il les aimait et leur parlait en les nommant par leur nom.
Au mois de décembre, les vaches restèrent tout à fait à l'étable.
A présent je m'en allais seule le long des prés et dans les bois.
Le brouillard s'étendait sur les terres labourées, et les bois étaient pleins de silence.
Le marchand avait emmené tous les mâles, et les petites femelles ne savaient plus jouer entre elles.
Quelques-unes me faisaient penser à des petites filles que j'avais connues.
Je les caressais en les forçant de lever la tête :
Je me trouvai tout à coup auprès d'un grand bois qui m'était inconnu.
Je poussai les moutons vers le pré qui était à côté ;
Le brouillard s'épaissit encore, et il me sembla que je marchais entre deux hautes murailles.
Je suivais les moutons sans savoir où ils me menaient.
Ils quittèrent brusquement le chemin pour tourner à droite, mais je les arrêtai aussitôt :
Ils se secouaient à tout instant, et cela faisait comme un léger bruit de cliquetis.
Comme j'entrais dans ce chemin, une voix d'homme s'éleva près de moi.
Et en même temps, l'homme faisait retourner le troupeau vers l'église.
Il passa sa main sur le dos d'un mouton en disant :
Je lui montrai l'église en demandant ce que c'était.
Alors il m'apprit qu'il les avait retrouvés noyés dans un trou d'eau.
Je crus qu'il allait me gronder pour ma négligence.
Je me promis d'aller voir le trou d'eau dès le lendemain.
Mais, pendant la nuit, la neige tomba si épaisse, qu'il ne fallut pas penser aller aux champs.
Le soir, pendant la veillée, les chiens ne cessèrent d'aboyer avec fureur.
Elle écouta les chiens, puis elle dit en se tournant vers le fermier :
Pendant les huit jours que dura la neige, il vint des centaines de corbeaux dans la ferme.
Ils avaient si faim que rien ne pouvait les effrayer.
Ils entraient dans les écuries et dans la grange, et ils dévastaient les meules de blé.
On en mit cuire quelques-uns avec le lard et les choux.
Le premier jour où l'on fit sortir les troupeaux, les sapins étaient encore tout chargés de neige.
Je réussis à les rassembler le long d'un pré qui bordait un grand bois.
Tout le bois était occupé à se débarrasser de la neige qui l'alourdissait :
Les sapins y étaient très grands et les bruyères très hautes.
Depuis un moment je regardais une grosse touffe de bruyère.
Puis le même bruit se répéta beaucoup plus près, sans que rien ne bougeât.
J'en ressentais une gêne si grande que je me décidai à me rapprocher de la ferme.
Il emportait le mouton à pleine gueule, par le milieu du corps.
Je restai quelques instants sans savoir si j'avais eu peur.
Puis je sentis que je ne pouvais plus détourner mes yeux du fossé.
Mes paupières étaient devenues si raides qu'il me sembla que je ne pourrais jamais plus les fermer.
Je voulus crier pour qu'on m'entendît de la ferme, mais ma voix ne voulut pas sortir.
En me voyant il devina tout de suite ce qui était arrivé.
Ils revinrent à la nuit sans l'avoir retrouvé.
Elle resta un moment à le regarder aussi, et elle dit tout haut :
Le fermier mit le loup et la brebis sur la même brouette, pour les ramener à la ferme.
Pendant plusieurs jours, le fermier et son frère chassèrent dans les environs.
Il m'affirmait que les coups de fusil éloignaient les loups, et qu'on en voyait rarement dans le pays.
Malgré cela, je n'osai plus retourner vers le grand bois.
Je préférais aller sur la colline qui était seulement recouverte de genêts et de bruyères.
Au commencement du printemps, la fermière m'apprit à traire les vaches et à soigner les porcs.
Elle disait qu'elle voulait faire de moi une bonne fermière.
Je ne pouvais m'empêcher de penser à la supérieure, quand elle m'avait dit d'un ton méprisant :
Je n'éprouvais aucun dégoût à soigner les porcs.
Leur nourriture se composait de pommes de terre cuites et de lait caillé.
Leurs cris discordants, et les mouvements si vifs de leurs groins m'amusaient toujours.
Cette chèvre était plus difficile à garder que le troupeau tout entier.
Elle fut cause que mes moutons entrèrent dans l'avoine, qui était déjà haute.
Le fermier s'en aperçut, et il me gronda ;
J'étais forcée de passer chaque jour près d'un bois de jeunes sapins.
La première fois j'attendis longtemps qu'elle revînt d'elle-même.
Mais la sapinière était si serrée que je ne savais pas comment faire pour y entrer.
Pourtant je ne pouvais pas m'en aller sans voir ce que la chèvre était devenue.
Je la vis presque tout de suite à travers mes doigts ;
Je réussis cependant à la saisir, et je la ramenai au troupeau.
Je poussais mes moutons le plus loin possible de l'avoine et je me lançais à sa poursuite.
Elle avait comme elle les yeux très éloignés l'un de l'autre.
Lorsque je la forçais à sortir des sapins, elle me regardait longtemps sans bouger les yeux.
Il m'arrivait de la supplier de ne pas recommencer ;
Aussitôt la chèvre fit un bond de côté en poussant un bêlement de peur.
Chaque fois qu'elle entrait dans la sapinière, je me vengeais en lui faisant peur avec mes cheveux.
Il fut pris d'un fou rire qui me remplit de confusion.
Je m'arrêtai aussitôt en tâchant de relever mes cheveux sur ma tête.
On ne voyait de lui que sa blouse, sa barbe et son grand chapeau.
Quand enfin il fut calmé, il m'interrogea doucement.
Alors il la menaça du doigt en riant de nouveau.
Mais je me souvenais du seul coup de bâton que je lui avais donné ;
Il n'avait qu'une rue, au bout de laquelle se trouvait l'église.
Martine m'entraîna vite à la messe déjà commencée.
Elle me poussa sur un banc, et elle-même alla s'asseoir sur celui qui était devant moi.
L'impression grave que j'avais eue en entrant dans l'église s'effaça presque aussitôt.
Il n'y eut de silence que lorsque le curé monta en chaire.
Je crus qu'il allait prêcher, mais il annonça seulement les mariages :
Ses mèches brunes et bouclées sortaient de dessous son bonnet brodé.
Elle avait les épaules larges, et son corsage blanc était serré à la taille par un ruban noir.
Toute sa personne faisait penser à une chose fraîche et neuve.
Pourtant la supérieure m'avait dit que les bergères étaient des filles malpropres.
Puis je la perdis de vue et restai toute seule, ne sachant où aller.
Il en sortait un grand bruit de voix et de vaisselle.
Les gens y entraient par groupes, et il n'y eut bientôt plus personne sur la place.
En attendant le déjeuner, le maître d'école me prêta un livre de contes de fées ;
Sur la place du village les garçons et les filles dansaient dans le soleil et la poussière.
Je trouvai leurs balancements exagérés et leur gaieté trop bruyante.
A quelques jours de là, en rentrant des champs, un mouton qui longeait une haie fit un bond énorme.
Je pensai qu'il s'était piqué à une grosse épine, et, après l'avoir lavé, je n'y pensai plus.
Il fallait lui faire des lavages, et le laisser à l'étable jusqu'à ce que l'enflure soit partie.
Je ne demandais pas mieux que de soigner la pauvre bête ;
Cette tête énorme qui se balançait sur ce petit corps me causait une frayeur insensée.
Il restait constamment au milieu de l'étable, comme s'il eût craint de se cogner au mur.
J'essayai de m'approcher de lui, en me disant que ce n'était qu'un mouton.
Mais aussitôt qu'il se tournait de mon côté, je filais comme une flèche vers la porte.
Je ressentais cependant une grande pitié pour lui.
Alors quelque chose chavirait dans ma tête, et je sentais venir la folie.
Je compris que j'étais capable de le laisser mourir de faim.
J'eus l'occasion de lui rendre un service à mon tour, et j'en fus bien contente.
En détachant le taureau un matin, il avait fait un faux pas, et était tombé devant lui.
Le taureau l'avait flairé en reniflant et soufflant.
C'était un jeune qu'on avait élevé à la ferme et qui commençait à faire la mauvaise tête.
J'aurais bien voulu le rassurer, mais je ne savais pas ce qu'il fallait dire pour cela.
Puis j'étais toute surprise de le trouver tout à coup si vieux :
Le vacher regardait fixement le taureau qui tirait impatiemment sur sa chaîne.
Je m'approchai, et après avoir caressé la bête, je la détachai.
Il me prit à part, et en plongeant ses petits yeux dans les miens, il dit :
Je craignais de faire gronder le vacher en disant la vérité ;
Je commençais à dire que je ne le détachais pas.
Aussitôt je lui racontai tout et, le samedi d'après, la bête était vendue.
J'avais souvent remarqué combien il était bon pour tout le monde.
Il marchait posément, en se balançant, comme s'il eût réglé sa marche sur celle de ses boeufs.
Quand le temps était trop mauvais, il restait à lire dans la grande salle.
Souvent je le guettais dans l'espoir qu'il oublierait son livre ;
J'étais désolée de ne rien trouver à lire à la ferme.
Aussi je ramassais tous les bouts de papier qui traînaient.
La fermière avait fini par le remarquer, et elle disait que je deviendrais avare.
Je composais des airs aux chansons qui me plaisaient le mieux ;
Le jour où je les montai au grenier, je furetai pour voir si je n'en découvrirais pas d'autres.
Ses flancs étaient creux, comme s'il n'avait pas mangé depuis longtemps.
J'allai demander à la fermière comment il fallait le soigner.
Elle s'arrêta de plumer une poule pour me demander si le mouton était très tendu.
Je me demandais ce que voulait dire le mot tendu .
Puis je pensai que tous les moutons malades devaient être tendus.
Et pour affirmer davantage, je me dépêchai d'ajouter :
Elle a un mouton qui est tendu et plat tout à la fois.
Maintenant que j'étais servante de ferme, il me fallait tuer les poules et les lapins.
Je ne pouvais m'y décider, et la fermière ne comprenait rien à mes répugnances.
Je voulus pourtant essayer de tuer un poulet pour montrer ma bonne volonté.
Il se débattait entre mes mains, et bientôt la paille fut toute rouge autour de moi.
Il mangeait goulûment, comme s'il eût voulu se guérir au plus vite du mal que je venais de lui faire.
Pendant l'heure de la sieste, je montais au grenier pour lire un peu.
J'aimais ce livre, il était pour moi comme un jeune prisonnier que j'allais visiter en cachette.
Je l'imaginais vêtu comme un page et m'attendant assis sur la solive noire.
Après avoir fermé le livre, je m'accoudai à la lucarne du grenier.
Le jour était presque fini, et les sapins paraissaient moins verts.
Le soleil s'enfonçait dans des nuages blancs, qui bouffaient et se creusaient comme du duvet.
Il me tenait par la main, et nos têtes touchaient le bleu du ciel.
Je reconnaissais très bien sa voix, malgré la distance.
Elle devait être bien en colère pour crier si fort.
Un choc sur le bras me fit retomber dans le grenier.
Voilà plus de vingt fois que je t'appelle pour manger la soupe.
Peu de temps après, je ne retrouvai plus le livre sur la solive.
Mais c'était un ami que je portais dans mon coeur, et j'en gardai longtemps le souvenir.
Le fermier s'approcha du porc qui était tombé sur le flanc.
Il en appuya la pointe à l'endroit que marquait son doigt, et il se mit à l'enfoncer lentement.
A ce moment, les cris que poussait le porc ressemblaient à des cris humains.
Il sortit de sa blessure une goutte de sang qui coula en une grande traînée rouge.
Puis deux jets montèrent le long du couteau, et retombèrent sur la main du fermier.
Mes doigts se desserrèrent aussi, et la poêle pencha toute d'un côté.
J'étais incapable de dire une parole, mais je fis signe que non.
Cela m'est très pénible de voir égorger les bêtes.
Eugène se détournait un peu, comme s'il était honteux de sa faiblesse.
On l'entendait toujours chantonner d'une voix faible et harmonieuse.
Il traînait longtemps sur le refrain qui se terminait ainsi :
Pauline lui parlait toujours d'un ton respectueux.
Elle ne comprenait pas comment je pouvais être aussi libre avec lui.
Souvent nous étions encore sur le banc quand tout le monde était déjà couché.
La hulotte venait jusque sur le vieil orme qui était près de la porte.
Son hululement très doux semblait nous dire bonsoir ;
Plusieurs fois, une voix chanta sur la colline.
Pauline répondait qu'il n'y avait pas besoin de me montrer deux fois la même chose ;
Elle disait que je commençais aussi bien par la fin que par le commencement.
Au mois de juin qui suivit, des hommes vinrent comme chaque année pour tondre les moutons.
Le vétérinaire affirmait qu'en les baignant dans la rivière on en sauverait beaucoup.
Il était rouge, et la sueur qui coulait de son front tombait en grosses gouttes dans la rivière.
Peu après la mort du fermier, le propriétaire de la ferme vint nous rendre visite.
C'était une grande femme brune qui avait de gros yeux et un air ennuyé.
Elle sortit de la ferme avec son mari sans avoir une seule fois regardé de mon côté.
Eugène, qui allait sortir, se retourna brusquement vers moi ;
Nous étions tous les trois debout dans la grande salle.
Pauline devait quitter la ferme à la fin de l'été.
Chaque jour je travaillais à mettre le linge en ordre :
Quand j'eus marché un peu, je me retournai pour les voir encore ;
Elle venait s'asseoir près de moi, pour faire de la dentelle ;
Quelquefois elle me parlait des armoires pleines de linge de sa mère.
Sa voix était sans timbre, et sa bouche remuait à peine pour parler.
Chaque fois qu'il venait, il s'informait de ce qu'elle pouvait désirer.
Alors il partait en promettant d'acheter d'autres pièces de toile.
J'aurais été bien en peine de dire à quoi il employait son temps.
Son visage me rappelait celui de la supérieure.
Il avait comme elle la peau jaune et les yeux brillants ;
Au commencement, ils voulurent m'emmener dans leur voiture ;
C'était un chemin rude et pierreux qui grimpait sur la colline, à travers les genêts.
Eugène disait qu'on pouvait le faire toucher à tout et qu'avec lui les choses étaient toujours bien faites.
Aussitôt après la messe, je revenais par le même chemin.
Ils étaient six, et l'aîné n'avait pas encore douze ans.
Mon pain bénit n'était guère plus gros qu'une bouchée ;
Sa femme ramenait les brindilles dans le feu avec de lourdes pincettes ;
Elle était du même âge que lui, et ils étaient devenus tout de suite de bons amis.
Le vieux bûcheron, qui croyait les enfants bien endormis, s'en alla à la messe de minuit.
Jean se réveilla aux cris que poussait la petite fille.
Il ne comprit pas tout d'abord pourquoi elle levait les bras si haut devant la flamme.
Comme elle sautait sur ses pieds pour s'enfuir, il vit qu'elle brûlait.
Elle avait déjà ouvert la porte du jardin, et elle courait en éclairant les arbres.
Elle entendait très bien, elle pouvait même rire comme tout le monde ;
J'étais désolée aussi de leur voir quitter la maison de la colline.
Mais sa femme lui mit la main sur l'épaule en le regardant.
La servante me regardait avec méfiance, et les laboureurs évitaient de me parler.
Tout le jour, on l'entendait bougonner et traîner ses sabots.
Elle faisait du bruit même quand elle marchait sur la paille.
A table, elle mangeait debout, et elle répondait sans politesse aux observations des maîtres.
Il avait fait aussi enlever le vieil orme où la hulotte était venue chanter, les soirs d'été.
Il devait y avoir longtemps que le vieil arbre ne donnait plus d'ombrage au seuil de la maison :
Les bûcherons qui vinrent pour l'abattre furent d'avis que cela ne serait pas facile.
Il menaçait, en tombant, de démolir la toiture de la maison.
Elle s'était approchée de moi, et m'avait regardée de très près en clignant des yeux.
C'était une grande femme qui marchait courbée, comme si elle cherchait quelque chose par terre.
On était à la fin de mars, et les prés étaient déjà tout fleuris.
On arriva bientôt près du grand bois où le loup m'avait pris un agneau.
Au-dessus de nos têtes, les aiguilles des sapins crissaient continuellement en se frôlant.
Malgré cela, je ne pouvais m'empêcher de regarder derrière moi.
La maison d'habitation ne ressemblait pas aux fermes des environs.
Tout en parlant, elle remuait avec son pied la mince couche de paille qui était devant la porte.
J'eus vite fait d'ouvrir et de refermer les grandes armoires reluisantes.
Cette grande lingerie froide m'épouvantait comme une prison :
Il me sembla tout à coup que je ne sortirais plus jamais de cette lingerie.
C'était une voix forte et rauque, qui traversait les murs et pénétrait partout.
Une minute après, il passa contre la fenêtre, et nos regards se rencontrèrent encore.
Je restai seule avec un laboureur, pour garder la ferme.
Mais la ferme était trop éloignée des villages et aucun son ne venait jusqu'à moi.
Il lui était arrivé, une année, de ne pas se réveiller ;
Quand je fus lasse de pleurer, je vis avec surprise que le soleil avait beaucoup baissé.
Elle s'avançait, puis s'arrêtait, et s'avançait de nouveau.
Je regardais la douceur qui était dans ses yeux ;
J'étais si heureuse de parler d'elle, que je ne m'arrêtais plus.
Je disais sa beauté et son intelligence qui me semblaient au-dessus de tout.
Je répondis qu'elle n'était ni méchante ni bonne, et que je la quitterais sans regret.
Il s'effaça un peu, pour me laisser passer, et je le laissai seul dans le buisson.
Elle me répondit qu'elle ne connaissait que les plus anciens ;
Une crainte que je n'aurais pu expliquer m'empêcha de parler du jeune homme à la blouse blanche ;
Mais lui, s'assit un peu de travers sur la table, en repoussant la toile.
Deux jours après, je le retrouvai dans le buisson.
En le voyant assis sur le houx, il me vint une grande faiblesse dans les jambes, et je m'arrêtai.
Il se leva aussitôt pour me céder la place, mais je restai à le regarder.
Ce souvenir augmenta mon regret, et je répondis seulement :
Je le quittai, et n'osai plus retourner dans le buisson.
J'évitais de le regarder, mais sa voix me causait toujours un profond malaise.
Chaque dimanche, je passais devant la maison de la colline ;
Un dimanche, je remarquai que la porte n'avait pas de serrure.
J'appuyai le doigt sur le loquet, et aussitôt la porte s'ouvrit avec un grand bruit.
La grande cheminée n'avait plus sa crémaillère, ni ses hauts landiers ;
L'écorce en était usée, et le dessus était poli et comme ciré, à force d'avoir servi.
La porte du fond n'avait pas non plus de serrure, et je me trouvai bientôt dans le jardin.
Les plates-bandes conservaient encore quelques légumes d'hiver, et les arbres à fruits étaient en fleurs.
Voici la petite rivière, au bas de la colline.
Je ne vois pas l'eau, mais les saules ont l'air de se ranger pour la laisser passer.
Elle brille par endroits, entre les minces peupliers ;
Aujourd'hui, il n'y avait personne dans le sentier.
Je cherchais aussi des yeux le buisson, mais il était caché par les toits de la ferme.
Un gros pommier se penchait à côté de moi, et trempait le bout de ses branches dans la source.
Cette maison basse et sans couleur me semblait pleine de mystère :
J'avais écouté, comme si j'espérais le voir s'approcher.
J'imaginais que j'étais un jeune arbre, que le vent pouvait déplacer à son gré.
Le même souffle frais qui balançait les genêts passait sur ma tête et emmêlait mes cheveux ;
Il fit deux pas dans le jardin, et son regard s'en alla au loin dans la plaine.
Ses cheveux étaient séparés sur le côté, et son front s'allongeait très loin vers les tempes.
Il prit mes deux mains, qu'il appuya fortement contre ses tempes, et il dit d'une voix très basse :
Les heures passèrent avec le jour, les troupeaux disparurent un à un de la plaine :
La maison de la colline devint notre maison.
Parfois, nous faisions de longues promenades dans les bois qui entouraient la colline.
Il disait qu'il était de ceux qu'on aime à avoir pour amis.
Je lui dis aussi combien j'avais été mauvaise bergère ;
Il ne se moqua pas, il passa seulement un doigt sur mon front, en disant :
Des milliers de papillons blancs voltigeaient au-dessus des épis.
On eût dit que les papillons leur apportaient des ailes pour les aider ;
Il me sembla que sa voix avait un accent de souffrance, et que sa bouche fléchissait davantage.
Mais presque aussitôt ses yeux s'arrêtèrent sur moi, et il dit d'une voix plus ferme :
Tous deux parlaient de l'amélioration des terres ou des gens qu'ils connaissaient ;
Il faisait des efforts pour rire aux éclats, et, à travers son rire, il disait :
Il embrassa sa soeur, et, avant de partir, il dit en me regardant :
Elle vint droit à moi avec des mots insultants.
Elle désire seulement que dorénavant vous veniez à la messe avec nous.
C'était la première fois qu'il me parlait directement.
Sa voix me parut un peu voilée, comme s'il éprouvait une gêne à me dire ces choses.
Il rentra sa lèvre inférieure, et il se mit à la mordiller.
Elle répétait ce mot comme si elle n'en trouvait pas d'autres.
Elle le criait de plus en plus fort, et bientôt elle perdit toute mesure.
Le blanc de ses yeux devint tout rouge, et elle leva la main pour me frapper.
Je reculai vivement en passant derrière ma chaise.
Je trouvais seulement que ses paroles avaient une odeur insupportable.
Elle cessa, après avoir crié de toutes ses forces :
Je me dégageai en le repoussant, et je sortis de la maison en courant.
Vous étiez aussi visible pour moi, que si vous eussiez été réellement devant moi.
Je fus toute surprise de me retrouver devant la maison de la colline ;
Je me trouvais bien dans cette maison silencieuse.
Maintenant que j'y pensais, je me rappelais avoir déjà vu ce regard à une petite fille.
C'était un jour que je venais de voler un fruit tombé ;
Je n'avais fait que quelques pas, lorsque je le vis venir sur le chemin.
La jument blanche gravissait difficilement le sentier plein de neige.
Son maître se pencha, et saisit mes deux mains que je levais vers lui.
Il y avait sur son visage quelque chose de tourmenté que je n'y avais jamais vu.
Il ouvrit encore la bouche, et je fus tout de suite sûre que ses paroles allaient me donner de la joie.
Il serra davantage mes mains, et dit de la même voix essoufflée :
Aussitôt, je crus que quelqu'un me donnait un coup violent sur la tête.
Puis, je ne sentis plus sur mes mains la chaleur des siennes ;
Je descendis lentement l'autre versant de la colline.
Je marchai longtemps dans la neige qui crissait sous mes pieds.
J'avais déjà fait la moitié du chemin, lorsqu'un paysan m'offrit de monter dans sa voiture.
Je sonnai, et tout de suite la portière m'examina par le judas.
Nous l'avions surnommée ainsi parce qu'elle avait un gros oeil blanc.
Elle me fit entrer, mais avant de refermer la porte derrière moi, elle me dit :
J'entendais bien, mais je n'y apportais aucune attention ;
Je regardais son oeil blanc, et je dis simplement.
L'obscurité était presque complète chez la supérieure.
Je ne vis tout d'abord que le feu qui flambait en sifflant.
Je crus que c'était le mauvais rêve qui continuait, et je toussai pour me réveiller ;
La chaleur me ranimait, et je me sentais mieux.
Je comprenais enfin que j'étais revenue, et que je me trouvais chez la supérieure.
Je rencontrai ses yeux fixes et me rappelai tout.
Elle mit un coude sur la table, et me demanda pourquoi je revenais.
Elle repoussa la lettre d'un geste las, et après avoir respiré longuement, elle dit encore :
La supérieure haussa sa voix monotone pour attirer mon attention.
Je la vis faire un geste vers la porte, et je sortis dans la neige.
Tout là-bas, de l'autre côté des allées, je voyais les cuisines.
Je ne voyais d'elle que sa cornette et sa robe noire, et je l'imaginais vieille et sèche.
Je ressentais aussi une grande fatigue, et j'aurais voulu m'étendre pour dormir longtemps.
J'attendais quelque chose, et je ne savais pas quoi.
La nuit commença à tomber sur les allées, et les lumières s'allumaient à l'intérieur des salles.
Mais voilà qu'une voix pleine de pitié disait près de moi :
Cette chambre était séparée en deux par un grand rideau blanc.
Elle avait un air méprisant comme si elle me reprochait une chose honteuse.
Elle penchait toujours la tête de côté, comme quand elle était petite fille.
Elle montra du doigt le rideau en baissant la voix :
Quand elles furent sorties en fermant la porte derrière elles, je me rapprochai du lit de fer.
Il me semblait voir remuer des ombres dans le creux des plis que la veilleuse n'éclairait pas.
Mon attention fut détournée par la cloche du dîner.
J'en reconnaissais le son, et, malgré moi, j'en comptais les coups.
Puis le silence se fit, et la jeune soeur entra de nouveau dans la chambre.
Elle fit glisser le grand rideau sur sa tringle ;
Je fus tout de suite rassurée en voyant que son petit lit de fer était pareil au mien.
Elle releva ses manches d'un geste vif, et avec la même petite moue de tout à l'heure, elle dit encore :
Vous avez toujours votre figure de petite fille.
Puis je rêvai que je me trouvais sur une route pleine de pierres coupantes.
J'y marchais avec une extrême difficulté ;
Je cherchais à entrer dans les maisons couvertes de neige, mais aucune n'avait de porte.
Pendant un instant, je crus que je rêvais encore ;
Bien avant le jour, je me levai pour commencer mon métier de cuisinière.
Mélanie me montra comment on soulevait les énormes marmites.
Il me fallut plus d'une semaine avant de pouvoir seulement les bouger de place.
Elle n'avait plus sa pétulance de jeune novice, mais elle restait enjouée et moqueuse.
Chaque soir, nous nous retrouvions dans notre chambre.
Il arrivait, parfois, que mon rire finissait en sanglots douloureux ;
Le travail des cuisines m'était très pénible.
C'était elle qui en faisait la plus grande partie ;
Et maintenant, c'était une joie pour elle de me faire reposer un instant.
Véronique était chargée de préparer les légumes et de recevoir la viande de boucherie.
Elle se tenait raide et pincée, près de la bascule où les garçons déposaient la viande.
Un matin, un des deux bouchers poussa une exclamation en prononçant mon nom.
Lui, n'avait aucun goût pour le travail des champs, et il avait voulu entrer chez un boucher de la ville.
J'entendis encore quelques mots que je ne compris pas ;
Il sortait d'elle un bruit qui m'était très douloureux à entendre.
C'était comme un horrible sanglot qui s'arrêtait toujours au même endroit.
Je me dressai sur le lit, tout étonnée d'être couchée en plein jour ;
Elle mit encore ses mains comme les saintes, et elle me dit :
Je parlai, et il me sembla que chaque mot que je prononçais emportait un peu de ma souffrance.
Pendant le mois de septembre, beaucoup de religieuses vinrent rendre visite à la supérieure.
Vers le soir, il y eut encore un coup de cloche ;
Véronique, qui se trouvait sur la porte, cria :
Et en rentrant seulement sa tête dans les cuisines, elle nous dit :
La grosse cuillère à pot m'échappa des doigts et glissa jusqu'au fond de la marmite.
Mélanie courut derrière moi pour me retenir :
Je m'étais jetée contre elle avec une si grande force que nous avions manqué de tomber ensemble.
Elle était toute frémissante, et comme transportée.
Toutes deux, maintenant, nous regardions venir la supérieure.
Elle s'assit, sans s'adosser au tilleul, et je m'agenouillai dans l'herbe à ses pieds.
Son regard se posa à peine sur la fenêtre de sa chambre ;
Elle passa ses paumes sur mes yeux, comme si elle voulait y effacer une chose qui lui déplaisait ;
Elle eut comme un long soupir de regret, et elle reprit :
Je vivrai là-bas dans une maison pleine d'épouvante ;
Ses doigts cessèrent de s'entre-croiser aux miens.
Elle les passa sur mes joues, et sa voix se fit très douce pour me dire :
Et pendant que son regard passait au-dessus de moi, elle ajouta :
Je préférais les récits de voyages et je lisais la nuit à la lueur de la veilleuse.
Elle avait une gaieté fine, qui ne s'altérait jamais.
Une seule chose lui paraissait ennuyeuse dans la vie :
Elle avait une petite toux sèche qui ne se faisait entendre que de temps en temps.
Pendant une nuit du mois de mai, elle ne cessa de s'agiter et de rêver tout haut.
J'avais lu toute la nuit, et je m'aperçus tout à coup que le jour venait.
Je soufflai la veilleuse, et j'essayai de dormir un peu.
Je crus qu'elle rêvait encore, mais elle reprit d'une voix claire :
Je me dressai pour m'assurer qu'elle dormait, et je la vis assise sur son lit.
Elle avait rejeté ses couvertures, et elle défaisait les cordons de sa cornette de nuit.
Elle s'étendit tranquillement, et plus rien ne bougea sur son visage.
Je retins longtemps ma respiration pour écouter la sienne ;
Ses yeux grands ouverts semblaient regarder un rayon de soleil qui s'avançait comme une longue flèche.
La cloche, qui était lancée, retomba à faux, et fit entendre une sorte de plainte.
Mélanie passait son doigt sur chaque larme qui coulait sur ses joues.
Le soleil s'étalait maintenant sur le lit, et recouvrait complètement la morte.
L'une d'elles lui recouvrit le visage avec un linge ;
Mélanie vint passer la veillée de nuit avec moi.
Elle venait m'avertir de me tenir prête à partir le jour même.
Douze ans avaient passé depuis notre séparation.
Je lui montrai les deux pièces d'or que je venais de recevoir.
Elle m'entraîna sur le quai, pour l'aider à porter quelques paquets ;
Je lui remis une de mes deux pièces, et il partit en courant.
Le train siffla un premier coup, comme s'il me donnait un avertissement ;
Corrections, édition, conversion informatique et publication par le groupe :
Ont participé à l'élaboration de ce livre :
Il y avait une fois la fille d'un roi qui était si belle qu'il n'y avait rien de si beau au monde ;
Il y avait un jeune roi de ses voisins qui n'était point marié, et qui était bien fait et bien riche.
Il fit faire un carrosse magnifique à son ambassadeur ;
Quand il eut pris congé du roi et qu'il fut parti, toute la cour ne parlait d'autre chose ;
Voilà le roi qui se met en colère, en colère tant et tant, qu'il était hors de lui.
Allons, qu'on le mette dans ma grosse tour, et qu'il y meure de faim !
Ils le traînèrent en prison et lui firent mille maux.
Un jour qu'il n'en pouvait plus, il disait en soupirant :
Il n'a point de sujet qui lui soit plus fidèle que moi, je ne l'ai jamais offensé.
Ayant ouï ses plaintes, les larmes lui vinrent aux yeux.
Avenant vint tout triste se mettre à genoux devant lui, et baisa ses pieds :
Le roi trouva qu'effectivement il n'avait point de tort ;
Après l'avoir fait souper à merveille, il l'appela dans son cabinet, et lui dit :
Le roi l'embrassa, car il était ravi de le voir sitôt prêt.
Après ce petit compliment, elle s'enfonça dans l'eau ;
Un autre jour qu'il continuait son voyage, il vit un corbeau bien embarrassé :
L'aigle tombe mort, et le corbeau, ravi, vient se percher sur un arbre.
Avenant admira le bon esprit du corbeau et continua son chemin.
Il tira son couteau et coupa les cordelettes.
J'ai le coeur reconnaissant, je vous le revaudrai.
Il prit un habit de brocart, des plumes incarnates et blanches ;
Voilà toutes les femmes qui s'empressaient de la parer comme une reine ;
Enfin la princesse passa dans sa galerie aux grands miroirs, pour voir si rien ne lui manquait.
Puis elle monta sur son trône d'or, d'ivoire, et d'ébène, qui sentait comme baume ;
Néanmoins il reprit courage et fit sa harangue à merveille :
Je vous laisse à juger de quelle affliction cette perte fut suivie.
Avenant demeura bien étonné de cette réponse.
Quand il fut retourné chez lui, il se coucha sans souper.
La princesse ne m'a dit cela que pour me mettre dans l'impossibilité de lui obéir.
Allons dès qu'il fera jour au bord de la rivière.
Avenant lui donna deux petits coups de la main et ne répondit rien ;
Cabriolle, voyant le jour, cabriola tant qu'il l'éveilla, et lui dit :
Il regarde de tous côtés et ne voit personne ;
Cabriolle, qui était fort petit, et qui regardait de près l'eau, lui répliqua :
Il se baissa et la prit dans la gueule de ma commère la carpe, qu'il remercia mille fois.
On alla dire à la princesse qu'il demandait à la voir.
Il a considéré que ce que je veux est impossible, et il va le dire à son maître.
Quand elle vit sa bague où il ne manquait rien, elle resta si étonnée, qu'elle croyait rêver.
Je lui fis répondre que je ne voulais point me marier, et qu'il m'excusât ;
Avenant demeura un peu étourdi de cette proposition.
Avenant admirait l'esprit du petit chien, mais il savait assez que son secours ne suffirait pas.
Tous les chemins étaient couverts d'os et de carcasses d'hommes qu'il avait mangés ou mis en pièces.
Il ne l'attendit pas longtemps, qu'il le vit venir à travers un bois.
Sa tête dépassait les plus grands arbres, et il chantait d'une voix épouvantable :
On trouve à l'entrée deux dragons qui empêchent qu'on y entre.
Puis, lorsqu'on est dans la grotte, on trouve un grand trou dans lequel il faut descendre :
Au fond de ce trou, il y a une petite cave où coule la fontaine de beauté et de santé :
Pourquoi la princesse ne veut-elle que des choses impossibles ?
Il continuait de marcher, et ne disait pas un mot ;
Comme il parlait ainsi, il entendit qu'on appelait :
Et il vit un hibou dans le trou d'un vieil arbre, qui lui dit :
Dame ! qui fut bien aise ? je vous le laisse à penser.
Avenant lui donna vite la fiole, et le hibou entra sans nul empêchement dans la grotte.
En moins d'un quart d'heure, il revint rapporter la bouteille bien bouchée.
Elle le trouvait bien aimable et lui disait quelquefois :
Il l'épousa avec tant de réjouissances que l'on ne parlait d'autre chose.
Il a fallu qu'il ait fait des choses impossibles pour mon service :
Le roi s'avisa qu'elle ne le trouvait peut-être pas assez beau ;
Elle se souvint aussitôt des peines qu'il avait souffertes à cause d'elle et de sa grande fidélité.
Et, lui mettant une couronne d'or sur la tête et le manteau royal sur les épaules, elle lui dit :
Sans être rebuté de sa laideur extrême,
Lorsqu'il voudrait du roi servir le tendre amour ?
Malgré tous les attraits d'une beauté charmante,
Il conserve à son maître, étouffant ses soupirs,
Mais quand à son bonheur il paraît plus d'obstacle,
C'était une fois un roi fort riche en terres et en argent ;
Les uns préparaient des discours graves et sérieux ;
Là-dessus elle redoubla ses cris, et le roi, à son exemple, se mit à hurler.
Le roi la considéra avec beaucoup d'attention ;
La veuve disait qu'elle voulait toujours pleurer son mari ;
Elle n'avait que quinze ans lorsque le roi se remaria.
Soussio y avait voulu travailler et n'avait rien gagné.
La princesse, qui était douce et spirituelle, tâchait de se mettre au-dessus des mauvais procédés.
Jamais prince n'avait porté plus loin la galanterie et la magnificence ;
Elle envoya chez les marchands pour avoir des étoffes ;
La reine le reçut avec de grandes cérémonies ;
Il se leva promptement, et fit une profonde révérence à la princesse :
Il voulut parler d'elle à ceux que le roi avait mis auprès de lui pour lui faire plus d'honneur ;
Quoi ! elle serait mauvaise avec cet air de modestie et de douceur qui enchante ?
Amour, amour, que l'on te cache difficilement !
Tu parais partout, sur les lèvres d'un amant, dans ses yeux, au son de sa voix ;
Mais que vous dirai-je de la mélancolie de cette pauvre princesse ?
Le roi, à cette vue, demeura si surpris qu'il fut quelque temps sans parler.
A ces mots, il osa se flatter que c'était celle qu'il aimait.
Il remit aussitôt le coeur, la chaîne et le livre dans la même corbeille ;
Lorsqu'il put aller chez le roi et la reine, il se rendit dans leur appartement :
Dès qu'il entendait entrer quelqu'un dans la chambre, il tournait la tête brusquement vers la porte ;
La malicieuse reine devinait assez ce qui se passait dans son âme, mais elle n'en faisait pas semblant.
Elle ne lui parlait que de parties de plaisir ;
Le roi se sentait dans une colère inconcevable ;
Ce prince trouva aisément des dames du palais qui entrèrent dans la confidence ;
Aussitôt elle pensa qu'il fallait envoyer sa fille à la petite fenêtre ;
Truitonne répondit le mieux qu'elle put à ses empressements.
Il s'apercevait bien qu'elle ne disait rien qui vaille ;
La reine ayant su l'heureux succès de cette entrevue, elle s'en promit tout.
Quoique le roi ne sût pas le chemin, il n'eut qu'à dire à ses grosses grenouilles de l'y conduire ;
Les démons ont-ils apporté cette ennemie de notre repos ?
Il pensait mille choses qui commençaient à le désoler.
Vous me croyez d'un naturel bien docile, quand vous me faites de telles propositions :
A qui as-tu donné cet anneau pour gage de ta foi ?
A qui as-tu parlé à la petite fenêtre, si ce n'est pas à moi ?
Allons, allons, mes grenouilles, mes grenouilles, je veux partir tout à l'heure.
Elle le toucha, et ses pieds s'attachèrent au parquet, comme si on les y avait cloués.
Soussio employa la douceur, les menaces, les promesses, les prières.
Truitonne pleura, cria, gémit, se fâcha, s'apaisa.
Le roi, qui avait gardé un profond silence, s'écria tout d'un coup :
Si vous aviez quatre deniers d'honneur, en useriez-vous ainsi ?
Voyez-vous, qu'on a tort de ne pas prendre une aussi belle personne pour sa femme !
La barbarie de la reine la laisse-t-elle encore respirer ?
Ces différentes pensées affligeaient l'oiseau bleu à tel point qu'il voulait se laisser mourir.
Elle s'écria, d'un air désespéré, qu'on ôtât de ses yeux tous ces présents si funestes ;
Quand le jour approcha, elle la ferma et continua de pleurer.
Il s'approchait des fenêtres le plus qu'il pouvait, pour regarder dans les chambres ;
Ces raisons l'obligèrent à garder de grandes mesures, et d'ordinaire il ne chantait que la nuit.
Il y fut à peine, qu'il entendit une personne qui se plaignait :
La mort ne viendra-t-elle point à mon secours ?
Ah ! barbare reine, que t'ai-je fait, pour me retenir dans une captivité si affreuse ?
N'as-tu pas assez d'autres endroits pour me désoler ?
L'oiseau bleu n'avait pas perdu un mot de cette plainte ;
L'oiseau curieux ne manqua pas de revenir la nuit suivante.
Est-ce dans un âge aussi tendre que le mien qu'on doit commencer à ressentir ton inconstance ?
Si elle cherche à découvrir mes sentiments, je suis prête à lui en faire l'aveu.
En achevant ces mots, il vola sur la fenêtre.
Puis-je goûter un bonheur si parfait sans mourir de joie ?
Cette pensée empêcha que la pauvre princesse fermât les yeux :
L'oiseau lui promit de prendre si bien son temps, qu'il viendrait à la tour à l'heure qu'elle voudrait :
Le lendemain l'oiseau bleu retourna dans son royaume ;
Elle avait la satisfaction de parler toute la nuit à ce qu'elle aimait ;
Elle envoyait des ambassadeurs la proposer à tous les princes dont elle connaissait le nom :
Quel moyen de lui pardonner les mauvais tours qu'elle nous fait ?
Elle poussa promptement sa petite fenêtre, pour donner le temps à l'oiseau royal de s'envoler.
Elle était bien plus occupée de sa conservation que de la sienne propre ;
Elles s'approchèrent d'elle comme des furies qui voulaient la dévorer.
Ai-je vu d'autres personnes que celles que vous m'avez envoyées ?
Nous ferez-vous accroire qu'il y en a des mines dans cette tour ?
La reine la regardait attentivement, pour pénétrer jusqu'au fond de son coeur ce qui s'y passait.
Elle avait résolu de mettre en quelque lieu des papiers pour perdre la princesse ;
La reine la quitta, troublée de tout ce qu'elle venait de voir et d'entendre.
Elle tint conseil sur ce qu'elle devait faire contre la princesse :
Mais quelle apparence de donner dans un panneau si grossier ?
La princesse la regarda comme une espionne, elle ne put ressentir une douleur plus violente.
Il m'aidait à supporter mes malheurs, je soulageais les siens ;
En pensant à toutes ces choses, elle versait des ruisseaux de larmes.
Elle n'osait plus se mettre à la petite fenêtre, quoiqu'elle entendît voltiger autour ;
Il n'avait jamais mieux ressenti les maux de l'absence et ceux de la métamorphose ;
Ce sont là ses propres paroles, auxquelles l'on n'a rien voulu changer.
L'oiseau les entendit si bien, qu'il vint promptement sur la fenêtre.
Les amitiés et les protestations de fidélité se renouvelèrent mille et mille fois.
Effectivement, la troisième se passa encore très heureusement ;
Ah ! je me vengerai d'une manière si sanglante qu'il en sera parlé.
Truitonne la pria de n'y perdre pas un moment ;
Elle se coucha de bonne heure, elle ronfla de son mieux ;
Mais elle l'appela toute la nuit inutilement, il ne parut point ;
Que n'étiez-vous là, belle princesse, pour soulager cet oiseau royal ?
Mais elle serait morte, si elle l'avait vu dans un état si déplorable.
Si tu voulais ma mort, que ne me la demandais-tu toi-même ?
Je venais te trouver avec tant d'amour et de confiance !
Je souffrais pour toi, et je souffrais sans me plaindre !
Quoi ! tu m'as sacrifié à la plus cruelle des femmes !
Ces funestes idées l'accablèrent à un tel point qu'il résolut de mourir.
Le roi reconnut la voix de son meilleur ami :
L'enchanteur, tout surpris, regardait de tous côtés sans rien voir :
A ces mots, l'enchanteur le trouva sans peine dans son petit nid.
Un autre que lui aurait été étonné plus qu'il ne le fut ;
Le magicien se déchaîna contre elle et contre toutes les femmes ;
Après ce qu'elle vient de vous faire, l'on en doit tout craindre.
Car enfin, vous avez des ennemis qui soutiennent que vous êtes mort ;
Tel qui veut obéir à un homme ne veut pas obéir à un perroquet ;
Eh bien, continua-t-il, soyons philosophe, méprisons ce que nous ne pouvons obtenir :
La présence de son espionne ne l'en empêchait point ;
Nos communs ennemis vous ont-ils fait ressentir les cruels effets de leur rage ?
Que de larmes, que de sanglots suivaient ces tendres plaintes !
Que les heures étaient devenues longues par l'absence d'un amant si aimable et si cher !
La princesse, abattue, malade, maigre et changée, pouvait à peine se soutenir ;
La fortune de la méchante reine et sa fille changea de face :
La reine, irritée, voulut traiter l'affaire avec hauteur ;
Quand elle entendit tant de bruit, elle ne douta pas qu'on ne vînt la prendre pour la faire mourir.
Mais ses sujets s'étant jetés à ses pieds, lui apprirent le changement qui venait d'arriver à sa fortune.
Ils la portèrent dans son palais et la couronnèrent.
Y a-t-il quelque chose pour son service qui dépende de moi ?
L'enchanteur pensa demeurer muet, il la trouva laide ;
Une autre fois on avait oublié de lui donner à boire ;
Le pire de tout cela, c'est qu'il était sur le point de perdre son royaume ;
Il passa dans cet endroit une petite vieille toute voûtée, appuyée sur un gros bâton ;
Dites-moi ce que vous avez sincèrement, et j'espère vous soulager.
Florine se sentit fort consolée de ce qu'elle venait d'entendre ;
Dès qu'elle l'eut cassé, elle y trouva de petits crampons d'or, qu'elle mit à ses pieds et à ses mains.
Lorsqu'elle fut tout en haut, elle eut de nouvelles peines pour descendre :
Chacune s'y voyait selon ce qu'elle voulait être :
Les femmes, dont ils se moquaient, ne se moquaient pas moins d'eux ;
Personne n'était jamais parvenu jusqu'au sommet ;
Sans doute qu'elle a assez d'esprit pour marcher sur notre glace :
La reine ne savait comment faire, car elle voyait un grand péril à descendre par là ;
Florine descendit et leur donna à chacun un doux baiser plus estimable qu'une couronne.
Elle se barbouilla le visage pour n'être point connue.
Elle demanda aux passants où elle pouvait voir le roi.
Va, va te décrasser, tu n'as pas les yeux assez bons pour voir un tel monarque.
C'était donc à cause d'elle que l'oiseau bleu cessa de me venir voir !
Quand on a beaucoup de chagrin, il est rare d'avoir bon appétit ;
Elle se leva avec le jour, elle courut au temple ;
Le roi vint le premier, plus beau et plus aimable qu'il eût été de sa vie.
Truitonne parut ensuite, richement vêtue, et si laide, qu'elle en faisait peur.
Truitonne revint de son trône, où elle avait moins bonne mine qu'une huître à l'écaille ;
Tu m'as oubliée, tu aimes mon indigne rivale !
Les valets de chambre l'avaient entendue toute la nuit gémir et soupirer :
La reine lui dit qu'elle dormait si bien, qu'ordinairement elle rêvait et qu'elle parlait très souvent haut.
Pour le roi, il ne l'avait point entendue, par une fatalité étrange :
La reine passa une partie du jour dans une étrange inquiétude.
S'il ne m'a pas entendue, que ferai-je pour parvenir à me faire entendre ?
Il ne se trouvait plus de raretés extraordinaires, car des pierreries sont toujours belles ;
La reine demeura ravie de ce nouveau chef-d'oeuvre de l'art nécromancien ;
Truitonne, qui était absolue en tout, lui répliqua :
Elle attendait impatiemment le jour, pour voir quel effet ses discours auraient produit.
Ah ! quelle faiblesse de l'aimer encore ! que je mérite bien les marques de mépris qu'il me donne !
Mais elle y pensait inutilement, elle ne pouvait se guérir de sa tendresse.
Il n'y avait plus qu'un oeuf dans son sac dont elle dût espérer du secours ;
La reine resta charmée d'une chose si admirable ;
Comme elle attendait qu'elle passât, un des valets de chambre du roi s'approcha d'elle et lui dit :
Florine ne s'étonna plus de ce qu'il ne l'avait pas entendue ;
Le valet de chambre y consentit et lui en donna sa parole.
En même temps tous les oiseaux se mettent à chanter plus mélodieusement que des sirènes ;
Un canard, qui dominait, dit plus haut que les autres :
Truitonne, plus surprise de tant de merveilles qu'elle l'eût été de ses jours, jura :
Lorsqu'elle crut que chacun s'était endormi, elle commença ses plaintes ordinaires.
Que t'ai-je donc fait, cruel, pour oublier tes serments ?
Souviens-toi de ta métamorphose, de mes bontés, de nos tendres conversations.
Il se mit à parler de son côté comme la reine avait fait du sien.
Il la trouva avec une légère robe de taffetas blanc, qu'elle portait sous ses vilains habits ;
Elle regardait fixement le roi sans lui rien dire ;
Enfin, ils s'éclaircirent, ils se justifièrent ;
Mais dans ce moment, l'enchanteur, qui aimait le roi, arriva avec une fée fameuse :
Il est aisé de se figurer la joie de ces deux jeunes amants :
Etre oiseau bleu, corbeau, devenir hibou même,
En ces sortes d'hymens notre siècle est fertile :
Si l'on trouvait encore quelque enchanteur habile
Il y avait une fois un roi et une reine qui n'avaient qu'une fille.
Elle était parée à merveille, sans en être ni plus fière, ni plus glorieuse.
Elle passait la matinée avec des personnes savantes, qui lui apprenaient toutes sortes de sciences ;
Ces sortes de monstres portent envie à toutes les belles personnes :
Elle fut dans un château à elle qui n'était pas éloigné.
Il demeura près d'un an enfermé dans son palais.
Elle passe à un troisième tonneau, et cogne, toc, toc ;
Gracieuse, entendant le roi son père, courut au-devant de lui ;
Quel moyen de caresser une magote qui voudrait m'avoir donné la mort ?
Elle s'habilla aussitôt d'une robe verte à fond d'or ;
Elle se fit faire un soulier plus haut de demi-coudée que l'autre, pour paraître un peu moins boiteuse ;
Elle demeura surprise de tous les agréments qu'elle remarquait en ce jeune page ;
Il n'y a que votre mérite et votre beauté qui puissent y en mettre.
Que j'ai de joie que vous vouliez être de mes amis !
Le roi, qui était occupé de mille choses, n'y prit pas garde ;
On lui présenta son cheval pour monter dessus ;
Grognon ne la regarda ni ne la remercia ;
Il y avait huit gentilshommes qui la tenaient, de peur qu'elle ne tombât.
Le roi ordonna au page vert de conduire le cheval de la reine.
Percinet jeta les yeux sur la princesse, et elle sur lui, sans dire un pauvre mot :
Elle était tout écorchée, sa tête cassée en quatre ou cinq endroits, un bras rompu.
Il n'a jamais été une mariée en plus mauvais état.
On la porta dans la ville, on la coucha, et l'on fit venir les meilleurs chirurgiens.
Toute malade qu'elle était, elle ne laissait pas de tempêter.
Elle lui dit que cela suffisait, qu'elle l'allait envoyer quérir.
Elle devint pâle et tremblante, se doutant bien que ce n'était pas pour la caresser.
Les quatre furies tenaient chacune une poignée de verges épouvantables ;
Percinet, vous m'êtes venu secourir bien généreusement !
Les fouetteuses se lassèrent tant qu'elles ne pouvaient plus remuer les bras ;
Elle revint dans sa chambre, feignant d'être bien malade ;
Elle lui dit qu'elle n'oublierait de sa vie les obligations qu'elle lui avait ;
Il répliqua qu'elle pouvait remarquer avec quel respect il en usait ;
Il vint beaucoup de chevaliers et d'étrangers pour soutenir le contraire.
Gracieuse était derrière elle, qui s'attirait mille regards.
Grognon, folle et vaine, croyait qu'on n'avait des yeux que pour elle.
En même temps il court contre les six chevaliers, qu'il jette par terre ;
Faire recevoir un tel affront à mes chevaliers !
L'on alla dire au roi les fureurs de sa femme, et que la princesse mourait de peur ;
Il ne s'en émut pas davantage, et répondit seulement :
Dès qu'elle fut venue, elle fit mettre les chevaux à sa chaise roulante ;
Je ne vous demande pas la vie, leur disait-elle, je ne vous demande qu'une prompte mort ;
Comme elle disait ces mots, elle vit tout d'un coup la plus belle et la plus surprenante chose du monde :
Dans ce moment elle entendit du bruit derrière elle :
Aussitôt il dit à ses cerfs d'aller au palais de féerie.
Hélas ! en aucun endroit je ne suis ni heureux ni content.
Elle ne lui répondit rien, et remercia la reine de la manière dont elle la recevait.
Des plus fiers animaux le naturel sauvage
Elle rougit de s'être ainsi entendu nommer devant la reine et les princesses ;
Il lui demanda pardon d'avoir fait une chose qui lui avait déplu.
L'opéra finit, et la reine l'envoya conduire dans son appartement par les deux princesses.
Elle fut servie par vingt-quatre filles vêtues en nymphes ;
Quand on l'eut mise au lit, l'on commença une musique ravissante pour l'endormir ;
Tout ce que j'ai vu, disait-elle, sont des enchantements.
Qu'un prince si aimable et si habile est à redouter !
Tout ce qu'on nous vante de mieux fait et de plus aimable n'approchait pas de ce jeune prince.
Percinet lui dit qu'il y enverrait son écuyer, qui était homme d'esprit.
Le roi se mit à pleurer la mort de sa fille.
Le roi ne pouvant ni boire ni manger, pleurait de tout son coeur.
Percinet, dit-elle, je ne puis souffrir que mon père me croie plus longtemps morte ;
Quelque chose qu'il pût lui dire, il fallut obéir, quoique avec une répugnance extrême.
Quoi qu'il pût lui dire, elle s'entêta de partir ;
Il monta avec elle dans le traîneau, les cerfs se mirent à courir ;
Elle monta dans la chambre du roi, et fut se jeter à ses pieds.
Lorsqu'il la vit, il eut peur et voulut fuir, la prenant pour un fantôme ;
Tout autre que lui l'aurait fait mettre à la place ;
A peine lui donna-t-on un peu de paille pour se coucher et du pain bis.
Dans cette détresse, elle se prit à pleurer amèrement et à regretter le château de féerie ;
La fée répliqua qu'elle y rêverait et qu'elle reviendrait le lendemain.
Grognon, ravie, envoya quérir sa belle prisonnière, et lui dit :
Puis elle l'enferma sous trois clefs dans une chambre.
Percinet, outré de ces soupçons, prit congé d'elle et la quitta.
La fée s'en alla, et le lendemain elle fit apporter une grande tonne pleine de plumes.
Ces plumes étaient mêlées les unes parmi les autres ;
Grognon pâma de joie en se figurant l'embarras de la malheureuse princesse ;
Elle les prit encore, elle essaya plusieurs fois, et, voyant qu'elle tentait une chose impossible :
Elle envoya quérir la fée, et se mit dans une colère horrible contre elle.
Gracieuse partit avec ses sabots, son habit de toile et son capuchon de laine ;
Gracieuse prit d'abord quelque plaisir à voir une chose si extraordinaire ;
Le seul malheur dont je pouvais me garantir m'arrive par ma faute :
Percinet ne se fit pas appeler jusqu'à trois fois ;
Percinet, plus content qu'il eût encore été, donna trois coups de baguette sur la boîte :
Percinet avait laissé dans le bois son chariot ;
Va, retourne où tu voudras, jamais sabots n'ont été sur un tel plancher.
Gracieuse le pria de lui écrire un mot comme quoi il la refusait ;
Lorsque cette marâtre la vit revenir, elle se jeta sur la fée, qu'elle avait retenue ;
Gracieuse lui présenta le billet du gouverneur et la boîte :
Elle fit faire un grand trou dans le jardin, aussi profond qu'un puits ;
Pour ce coup-là il n'y avait plus rien à espérer ;
Elle en comprit bien les difficultés et se repentit d'avoir attendu si tard à l'épouser.
Mes injustes défiances sont cause de l'état où je me trouve.
Percinet parut avec la reine sa mère et ses soeurs.
Toutes les fées de mille lieux à la ronde y vinrent avec des équipages somptueux ;
Il était une fois un roi et une reine dont l'union était parfaite ;
Il y avait plusieurs fontaines dans un grand bois où l'on allait boire :
Comme elle parlait ainsi, elle remarqua que l'eau de la fontaine s'agitait ;
L'écrevisse sourit, sur-le-champ elle prit la figure d'une belle petite vieille.
Ses habits étaient blancs, doublés de cramoisi, et ses cheveux gris tout renoués de rubans verts.
Il ne s'est guère vu de vieille dont l'air fût plus galant.
Comment y serait-elle entrée ? c'était le chemin des fées pour aller à la fontaine.
Il était ordinairement fermé de ronces et d'épines ;
Vous n'avez qu'à prendre le bouquet que nous vous donnons et nommer chaque fleur en pensant à nous ;
Elles avaient pris pour le bâtir l'architecte du soleil :
La reine, qui n'en soutenait l'éclat qu'avec peine, fermait à tous moments les yeux.
La reine demeura jusqu'au soir dans le palais.
Chacune avait son chariot de différente manière :
La reine les vit entrer dans sa chambre avec un air gai et majestueux ;
Pour les dentelles, elles surpassaient encore ce que j'ai dit de la toile ;
Après cela elles montrèrent les langes et les couvertures qu'elles avaient brodés exprès ;
Depuis qu'il y a des brodeurs et des brodeuses, il ne s'est rien vu de si merveilleux.
Il était d'un bois si rare, qu'il coûtait cent mille écus la livre.
Les fées prirent elles-mêmes la petite princesse sur leurs genoux ;
L'une la doua de vertu et l'autre d'esprit ;
Quoi ! vous les avez toutes appelées, je suis la seule que vous négligez !
La reine, inconsolable de la faute qu'elle avait faite, l'interrompit et lui demanda pardon ;
Quittez, de grâce, cette figure d'écrevisse, faites que nous vous voyions avec tous vos charmes.
Elle se retira à reculons, car elle n'avait pas voulu quitter sa robe d'écrevisse.
Trois coups de baguette commencèrent et finirent ce grand édifice.
Il était de marbre blanc et vert par dehors ;
Tout était tapissé de velours de différentes couleurs, brodé de la main des fées ;
Les éclairs redoublés qui partent de ses yeux
Il fait voir par ses lois que le reste du monde
Tous les maîtres dont elle avait besoin pour se rendre parfaite furent conduits en ce lieu ;
Si son esprit charmait tous ceux qui l'approchaient, sa beauté n'avait pas des effets moins puissants ;
Les bonnes fées venaient voir la princesse de temps en temps ;
Ainsi, madame, vous ne sauriez être trop vigilante là-dessus.
La reine lui promettait de veiller sans cesse à une affaire si importante ;
Son portrait fut porté dans les plus grandes cours de l'univers.
A sa vue, il n'y eut aucun prince qui se défendît de l'admirer ;
Le prince, croyant ce moment favorable, se jeta à ses pieds :
Il courut dans son cabinet, et revint chez le roi ;
Le prince baisa respectueusement les mains de son père, et lui embrassa plus d'une fois les genoux.
Il avait tant de joie, qu'on le reconnaissait à peine ;
Il mena quatre-vingts carrosses tout brillants d'or et de diamants ;
Lorsque l'ambassadeur prit son audience de congé du prince, il l'embrassa étroitement :
Il le chargea aussitôt de mille présents où la galanterie égalait la magnificence :
Enfin que n'avait-il pas imaginé pour lui plaire !
A la vérité il ne répondait pas à tout ce qu'on lui disait, mais il ne s'en fallait guère.
Becafigue ne répondit rien là-dessus et partit.
Le bruit de son voyage prévint son arrivée ;
Son équipage demeura vingt-trois heures à passer ;
Le roi et la reine allèrent au-devant de lui, tant ils étaient aises de sa venue.
Nous la tenons dans un palais où les plus beaux appartements sont sous terre.
La reine n'avait point parlé jusqu'alors à sa fille de ce qui se passait ;
Elle rougit, baissa les yeux, et ne répondit rien.
La reine la prit dans ses bras et la baisa plusieurs fois.
Il aimait son fils plus tendrement que jamais père n'a aimé le sien.
Il ne voyait aucun remède qui pût guérir le prince.
Cependant il se trouva une difficulté qui était insurmontable :
Giroflée l'aimait passionnément et lui était fidèle ;
J'avais résolu de commencer ma vengeance sur vous ;
L'ambassadeur, qui ne demandait pas mieux que son congé, l'eut à peine obtenu qu'il en profita.
Elle monta dans un char d'ivoire traîné par six autruches qui faisaient dix lieues par heure.
La fée fut sensible à la douleur de sa filleule ;
Ma mignonne, je ne souffrirai pas qu'on te fasse un affront ;
Retourne chez toi et te repose sur ta chère marraine.
Enfin il harangua si bien qu'il eut le don de persuader.
Il repartit qu'il ne pouvait donner que quelques heures ;
On l'assura donc que le soir il saurait ce qu'on pouvait faire.
Désirée sentit alors une douleur sans pareille ;
Par exemple, ne pourrais-je pas aller dans un carrosse tout fermé où je ne verrais point le jour ?
La reine goûta beaucoup cet expédient, elle en fit part au roi qui l'approuva aussi ;
Il partit ensuite sans avoir vu la princesse.
L'on nomma peu d'officiers pour l'accompagner, afin qu'une nombreuse suite n'embarrassât point ;
La reine combla cette dame de présents, pour l'engager à une plus grande exactitude.
Ainsi le roi et la reine, se reposant sur ses soins, n'eurent point d'inquiétude pour leur chère fille ;
Cette fausse princesse marchait gravement, elle ne doutait pas que l'on ne vînt les recevoir ;
Ils mirent pied à terre, et les abordèrent respectueusement.
Ils ne répondirent rien, et surprirent le prince.
Elle était si grande, que les habits de la princesse lui couvraient à peine les genoux ;
Son effronterie et sa fierté n'avaient pas d'exemples.
La dame d'honneur renchérissait encore par-dessus.
Est-ce ainsi que l'on reçoit une personne de votre rang ?
Le roi votre père en saura bien tirer raison.
Il nous avait promis une belle princesse, il nous envoie un squelette, une momie qui fait peur.
Je ne m'étonne plus qu'il ait gardé ce beau trésor caché pendant quinze ans ;
C'est sur nous que le sort a tombé, mais il n'est pas impossible de s'en venger.
Voyez que l'on a grand tort de s'être fait peindre un peu plus belle que l'on est :
Si pour tels inconvénients les princes renvoyaient leurs fiancées, peu se marieraient.
Lorsqu'il eut assez de force pour se plaindre, que ne dit-il pas sur sa cruelle destinée !
Il était toujours amoureux, et n'avait pour tout objet de sa passion qu'un portrait.
Il aurait mieux aimé mourir que d'épouser celle qu'il prenait pour elle.
Enfin, jamais désespoir ne fut égal au sien :
Il est aisé de juger de la douleur qu'eut le roi lorsqu'il reçut cette lettre.
La séparation d'un fils si cher pensa le faire mourir.
Le prince ne lui répondit rien, il lui témoigna seulement par un signe qu'il le pouvait.
Il y a longtemps que nous avons laissé la biche au bois, je veux parler de l'incomparable princesse.
Où me retirer pour que les lions, les ours et les loups ne me dévorent point ?
Enfin elle se faisait mille questions et ressentait la plus cruelle douleur qu'il est possible.
C'était l'unique consolation qu'elle pouvait trouver dans un lieu si désert ;
Elle rêvait tristement de quel côté elle pourrait aller pour trouver sa chère princesse.
Elle lui parla et connut que la biche l'entendait, mais qu'elle ne pouvait lui répondre ;
Elles étaient demeurées presque tout le jour ensemble ;
La biche leva les yeux vers le ciel et soupira.
La biche marqua par les mouvements de sa tête qu'elle n'avait rien vu.
La petite biche se prit à pleurer, elle sanglotait presque comme une personne.
C'était déjà beaucoup de cesser d'être biche pendant la nuit ;
Elle les mena aussitôt dans une chambre très jolie, toute boisée de merisier ;
Il était assez tard lorsqu'il se rendit à la maisonnette de la bonne vieille dont j'ai parlé.
Il lui parla civilement, et lui demanda les choses dont il avait besoin pour son maître.
Elle se hâta d'emplir une corbeille et la lui donna.
Il la remercia, et lui dit qu'il était avec un de ses amis ;
En effet, il sut si bien persuader le prince, qu'il se laissa conduire chez cette bonne femme.
Le prince passa la nuit avec ses inquiétudes ordinaires.
Il marcha longtemps sans tenir aucune route certaine ;
L'on n'a jamais été si lasse que l'était la princesse des biches :
Le jour s'étant passé de cette manière, la biche vit avec joie l'heure de se retirer ;
Dès qu'elle fut dans sa chambre, elle se jeta sur le lit, haletante, elle était tout en nage.
L'heure de se débichonner étant arrivée, la belle princesse reprit sa forme ordinaire.
Mille traits décochés après moi me menaçaient d'une mort inévitable ;
Passez dans cette chambre le temps fatal de votre pénitence.
J'irai dans la ville la plus proche acheter des livres pour vous divertir ;
Dans ce temps-là, une chambre me serait insupportable.
Elle était si harassée de la chasse, qu'elle demanda promptement à manger ;
Dès qu'elle l'aperçut, la métamorphose ordinaire se fit, et elle retourna dans la forêt.
Le prince, de son côté, était venu sur le soir rejoindre son favori.
J'ai tiré si juste, que je ne comprends point comment elle a évité mes coups.
Aussitôt qu'il fera jour, j'irai la chercher encore, et ne la manquerai point.
Si elle l'avait aperçu plus tôt, elle l'aurait fui ;
Son esprit était trop rempli de sa charmante idée pour l'avoir perdue en si peu de temps.
Oui, elle s'y expose, il n'y a plus moyen de songer à sa sûreté.
Enfin plus hardie, elle s'approcha encore davantage ;
Elle n'attendit pas qu'il eût essayé de la prendre :
Le prince continuait de lui parler, quoiqu'il fût persuadé qu'elle ne l'entendait pas.
Que serait-ce, disait-elle en elle-même, s'il me voyait changer tout d'un coup de forme ?
Ah ! que le portrait qu'on m'en apporta est peu fidèle ! il est cent fois mieux fait ;
Le prince revint vers sa chère biche, dès qu'il eut trouvé une fontaine ;
Il retourna chez la bonne vieille, plein de mélancolie.
Becafigue ne put s'empêcher de sourire de la colère du prince ;
Le jour revint, et, avec lui, la princesse reprit sa figure de biche blanche.
Elle choisit ce dernier parti, et s'éloigna beaucoup ;
Elle s'y trouvait en sûreté lorsqu'elle l'aperçut ;
Quoi ! tu laisses blesser une fille incomparable par son tendre amant !
Il eut un sensible regret de voir couler le sang de la biche :
Il n'en sera pas aujourd'hui de même, je t'emporterai.
Enfin l'heure de revenir chez sa vieille hôtesse approchait ;
Quoi, je me trouverai toute seule avec ce prince !
Que devint-elle quand elle aperçut sa chère maîtresse !
Elles ignoraient que le prince demeurait dans leur maison ;
Becafigue s'informa en quel lieu était sa chambre ;
En effet, il ouvrit sa fenêtre qui regardait dans la forêt, et se mit à rêver.
Giroflée était à genoux devant elle qui lui bandait le bras, dont le sang coulait avec abondance.
Elles paraissaient toutes deux assez embarrassées de cette blessure.
Le prince regarda et reconnut aussitôt sa princesse.
Il serait mort de plaisir s'il n'eût craint d'être déçu par quelque enchantement :
Il alla, sans différer, frapper doucement à la porte de la chambre où était la princesse.
La princesse ne s'embarrassa pas moins dans ses réponses ;
Les larmes, les soupirs, les serments, et même quelques sourires gracieux, tout en fut.
Suffira-t-il d'en mourir de douleur à vos yeux ?
Il était tellement affligé, que son déplaisir se voyait peint sur son visage.
Désirée en souffrit plus que de sa blessure ;
La manière dont elle parla était si obligeante, qu'il ne put douter de ses bontés.
Jamais surprise n'a été plus agréable que celle de cette armée ;
Le père du prince les menait lui-même, malgré son grand âge.
Il venait dans une litière de velours en broderie d'or ;
Est-il possible que vous m'ayez livré à la douleur que votre absence me cause ?
Le roi, ravi de cette aventure, leva les mains et les yeux au ciel pour lui en rendre grâce.
Elle montait un superbe cheval, qui n'allait que par courbettes ;
Giroflée, qui la suivait, n'était guère moins parée qu'elle.
On ordonna que l'armée retournerait sur ses pas.
Le prince monta à cheval pour accompagner sa belle princesse.
On les reçut dans la ville capitale avec mille cris de joie ;
Elles lui firent les plus riches présents qui se soient jamais imaginés ;
Après un tel don, il ne s'en pouvait plus faire de considérables.
Il y avait un jour une reine qui ne pouvait rien souhaiter, pour être heureuse, que d'avoir des enfants :
Elle lui donna l'épine blanche, et disparut comme un éclair.
La présence du roi qu'elle aimait chèrement dissipa une partie de ses déplaisirs ;
Enfin la reine donna le jour à la plus belle créature que l'on ait jamais vue :
Que vais-je devenir ! quelle honte pour moi, tous mes sujets croiront que j'ai fait un monstre :
Voilà donc la princesse dans un péril extrême :
Le valet de chambre reconnut cette reine, car c'était la soeur de sa maîtresse ;
La reine ayant regardé, elle aperçut la plus jolie guenon qui ait jamais été.
Le valet de chambre cherchait un moyen de s'enfuir ;
Le prince, qui l'aimait beaucoup, la caressait sans cesse ;
La reine voulut la ravoir pour s'en divertir ;
Elle était de son côté plus contrainte chez la reine que chez le prince ;
La reine lui donna des maîtres qui exercèrent bien la vivacité de son esprit ;
La reine ne savait rien de cette magnifique ambassade, lorsqu'elle parvint jusqu'à son palais.
Le geai un peu honteux de la levée de bouclier qu'il venait de faire, se retira sans dire mot.
L'on vit entrer quelques moments après l'ambassadeur avec sa suite :
Le roi jura cent fois qu'à ses mânes, fidèle,
Le tendre souvenir de sa première ardeur.
Jusques à quel excès il a porté sa flamme,
Sans doute votre coeur, sensible à la pitié,
Pour adoucir ses maux, en prendrait la moitié !
Lui qu'on voyait jadis gros, gras, dispos, allègre,
A ces nouvelles le désespoir s'empara tout à fait de son coeur :
Un singe menait la tortue en main, comme un animal rare :
L'un croquait des noix, l'autre gobait des cerises, l'autre dépouillait un prunier ;
On regardait là un singe comme un perturbateur du repos public.
A son égard elle ressentait une joie secrète de ce nouveau désordre :
Babiole à cette proposition prit un air dédaigneux, dont la reine s'éclata de rire.
Mais, s'écria-t-elle, voyant le visage de la reine pâle et couvert d'une sueur froide :
Je remarque un changement extraordinaire en votre personne.
Babiole s'y fourra avec elle, l'on n'y prit pas seulement garde, tant elle était petite.
La reine perdait patience de l'entendre raisonner ainsi.
Deux jours et deux nuits s'écoulèrent, sans qu'elle pût même attraper un vermisseau, ni un moucheron :
Elle se rendit sur-le-champ si belle, que rien dans l'univers ne pouvait l'égaler ;
O quand elle se vit, quelle joie ! quelle surprise agréable !
Est-ce pour m'affliger davantage que tu as fait un changement si heureux et si inespéré en moi ?
L'infante demandait inutilement du secours, tout était sourd à sa voix :
Voilà bien des prodiges sortis d'une petite noisette.
Le bruit de sa beauté se répandait par tout l'univers ;
La princesse en colère descendit de son balcon pour reconnaître les coupables :
L'infante qui en rougit plus d'une fois, le pria de se taire ;
La princesse resta quelque temps sans aucune connaissance enfin elle revint à elle ;
Ah ! si le soleil voulait me rôtir, qu'il me rendrait un bon office ;
Tous ceux qui la virent, crurent que c'était la lune qui tombait ;
Six géants la gardaient, ils reconnurent aussitôt l'infante ;
Pendant qu'elle y fut, il y eut bien des jours où elle regretta sa peau de guenuche ;
La prison de l'infante n'était sue de personne ;
Ceux qui l'avaient vue entrer dans le bois, soutenaient qu'elle y avait été dévorée par les lions ;
Enfin il arriva au bord d'une grosse rivière.
Il entendit une voix, dont la douceur semblait réjouir l'onde :
Biroqua prit la parole, et répliqua d'un air affable qu'il leur faisait honneur et plaisir.
Biroquie et ses compagnes s'empressèrent aussitôt d'armer le prince.
Au bruit de ce grand combat, l'infante tourna la tête, elle reconnut son jeune prince.
Elle poussa des cris affreux, et le danger où il était pensa la faire mourir.
Le dauphin s'éleva doucement, et prit son vol vers la capitale où la reine passait sa triste vie ;
Le prince sortit, et courut où l'infante l'attendait.
La princesse fut ravie, elle se rendit au palais ;
La princesse se jeta à ses pieds, la reine la reçut entre ses bras ;
Il était une fois un roi et une reine qui avaient mal fait leurs affaires.
Les fripiers étaient las d'acheter, car tous les jours ils vendaient chose nouvelle.
Quand le roi et la reine furent bien pauvres, le roi dit à sa femme :
Pendant que les cordelettes s'useront, je filerai pour en faire d'autres.
A l'égard de nos trois filles, ce sont de franches paresseuses, qui croient être de grandes dames ;
Il faut les mener si loin, si loin, qu'elles ne reviennent jamais ;
Le roi commença de pleurer, quand il vit qu'il fallait se séparer de ses enfants.
Il était bon père mais la reine était la maîtresse.
Il demeura donc d'accord de tout ce qu'elle voulait ;
Ses souliers s'usèrent jusqu'à la dernière semelle ;
Tu me feras un grand plaisir, car je suis si lasse que je vais mourir ;
Il s'arrêta à l'entrée de la grotte, comme s'il en avait su le chemin ;
La princesse la décoiffa et la peigna le plus adroitement du monde.
Tenez, vous n'avez qu'à prendre ce peloton, le fil n'en rompra jamais ;
Elle entra tout doucement dans la maison, cachant son sac sous son chevet ;
Dès que le jour parut, le roi réveilla sa femme :
Aussitôt elle se leva, prit ses gros souliers, une jupe courte, une camisole blanche et un bâton.
Elles prennent congé du roi, et les voilà toutes quatre en chemin.
Elle marchait toujours derrière ses soeurs, passant le fil adroitement dans les buissons.
La reine les quitta, croyant ne les revoir jamais.
Elle les réveille, et leur conte toute l'histoire ;
En s'arrêtant à la porte, elles entendirent que le roi disait :
Le roi était aussi poltron que sa femme, et il disait :
Le roi regarda comme elle lui avait dit, et dès qu'il l'eut reconnue, il leur ouvrit.
La reine fit semblant d'être bien aise de les revoir ;
Elles feignirent de la croire, et montèrent dans un beau petit grenier où elles couchaient.
Là-dessus prenant leurs quenouilles, elles la battirent comme plâtre.
Quand elle vit le joli cheval tout seul, elle monta dessus, ravie d'aller si à son aise :
Merluche dit à sa filleule de ne pas s'affliger ;
Leurs majestés furent bien surprises de revoir les princesses ;
Elles restèrent bien en peine, et se disaient l'une à l'autre :
Pour cette fois la reine alla plus loin encore qu'elle n'était allée :
Les trois princesses ayant dormi jusqu'à onze heures du matin se réveillèrent ;
Finette s'aperçut la première de l'absence de la reine ;
Mais quand elles voulurent retrouver le chemin, il n'y avait plus ni traces ni sentiers ;
Finette ne manquait jamais d'y monter deux fois par jour :
Tant que la soirée fut longue, elles ne parlèrent que de leur dessein, elles se couchèrent sur l'herbe ;
Finette ignorait le vol que ses méchantes soeurs lui avaient fait ;
Elle pleura et se plaignit de la trahison qu'elles lui avaient faite ;
Plus elles approchaient de la maison, plus elle leur semblait merveilleuse.
Finette qui était pleine d'esprit et de beauté, se désespérait d'être si maltraitée.
Quand elles furent à la porte du château, elles frappèrent :
Ignorez-vous que c'est le château de l'ogre, et qu'à peine pouvez-vous suffire pour son déjeuner ;
L'ogre eut bien de la peine à lui promettre de ne les pas manger tout à l'heure.
Enfin après bien des contestations, il lui promit de ne les pas manger.
L'ogre sortit de la cave, il lui dit de les mener devant lui ;
Elle jeta devant lui mille livres de beurre au fond du four, et puis elle dit :
Il faut tâter avec la langue, mais je suis trop petite.
Elle sourit un peu, montrant des dents plus longues que le doigt.
Là-dessus les trois princesses lui ôtèrent son bonnet, et se mirent à la peigner et la friser ;
Il faut que nous allions à la plus prochaine ville nous faire voir avec nos beaux habits ;
Ah ! que nous venons d'un beau bal ! qu'il y avait de monde ! le fils du roi y dansait ;
Le lendemain encore elles retournaient et revenaient conter des merveilles.
Dès qu'elle ne les vit plus, elle se para, de sorte qu'elle était plus belle que le soleil.
Ainsi ajustée, elle fut au même bal où ses soeurs dansaient ;
On la prit pour danser, elle surpassa toutes les dames à la danse, comme elle les surpassait en beauté.
Finette, nous venons de voir, lui disaient-elles, une jeune princesse qui est toute charmante ;
Elle fit son possible pour la retrouver dans le chemin ;
Elle amenait dans sa chambre les plus belles dames, il ne daignait pas les regarder.
Il y eut des dames qui se les firent peler, pour avoir la peau plus belle ;
Il était tout couvert de sonnettes d'or et de rubans ;
Elles étaient fort crottées, leurs beaux habits étaient couverts de boue :
Elle entre avec cet appareil dans la chambre du prince mourant ;
Le prince se leva de son lit, il vint lui baiser les mains, elle le trouva beau et plein d'esprit :
L'on avertit le roi et la reine, qui accoururent ;
A ces mots, elles se jetèrent à genoux devant elle, pleurant de joie.
Les noces furent les plus belles que l'on eût jamais vues.
Ils pleurèrent, et les partages se firent sans procès.
Fortunée qui était très douce, se mit à pleurer sans bruit ;
Elle leva les yeux au ciel, elle pleura encore, et puis elle entra dans sa chambre.
En achevant ces mots, elle regarda s'ils avaient besoin d'être arrosés ;
Elle prit sa cruche, et courut au clair de la lune jusqu'à la fontaine, qui était assez loin.
Comme elle avait marché vite, elle s'assit au bord pour se reposer ;
Nos bois sont agités des plus tendres zéphirs,
Les oiseaux enchantés expriment leurs désirs.
Au bout d'un moment, cette grande reine dit à l'un de ses écuyers :
Mais, dites-moi, continua la reine, avez-vous bien soupé ?
En parlant ainsi, elle se baissa pour prendre sa cruche qui était auprès d'elle ;
Elle n'osait l'emporter, craignant qu'elle ne fût pas à elle.
Fortunée prit sa cruche d'or, et courut dans sa petite chambre ;
Enfin elle s'y détermina, et se mettant à genoux devant la reine :
La première chose qu'elle fit en entrant dans la chambre, ce fut de jeter le chou par la fenêtre.
Elle ne comprit rien à ces plaintes, car ordinairement les choux ne parlent pas.
Fortunée, au désespoir, ne savait comment les reprendre ;
Cette princesse alarmée du malheur qui la menaçait, ne mangeait et ne dormait plus ;
Aussitôt, elle me toucha d'une baguette, et je devins poule, sans pouvoir parler davantage :
Cette même dame qui m'avait fait tant de mal, passa une seconde fois par ici ;
La princesse demeura bien surprise des merveilles que la poule venait de lui raconter ;
Elle eut à peine senti la fraîcheur de la terre, qu'elle ouvrit ses beaux yeux ;
Elle fut interrompue en cet endroit par l'arrivée d'un jeune adolescent plus beau que le jour ;
Aussitôt qu'il vit la reine, il mit un genou en terre, et la salua respectueusement.
Vous veniez quelquefois admirer sans témoins,
Ne vous prouvait que trop, qu'en secret consumé,
Me donnait des baisers, hélas ! pleins de douceurs.
Mes voeux sont exaucés, je vous vois, je vous aime ;
Mais par malheur pour moi, vous n'êtes plus la même.
La princesse parut fort contente de la galanterie du prince ;
Fortunée, que vous êtes belle et charmante ! s'écria-t-il en soupirant ;
La reine l'embrassa, et loua la générosité de ses sentiments.
Bedou alors se trouva capable de reconnaissance.
Ensuite par un coup de baguette, les choux devinrent des hommes, la poule une femme ;
Leurs coeurs et leurs sentiments se trouvaient toujours d'intelligence ;
Ils riaient, ils chantaient, ils se faisaient mille pièces pour se divertir ;
Leurs sujets suivaient l'exemple du roi et de la reine ;
Par toutes ces raisons, l'on appelait ce royaume le pays de joie.
Pour lui plaire, il fallait tuer et assommer les passants.
Il envoya de tous côtés pour amasser du monde et des armes ;
A ces mauvaises nouvelles il se mit promptement en défense ;
Quand elle l'eut perdu de vue, elle se mit à pleurer douloureusement ;
Cette pensée l'empêchait de manger et de dormir.
C'était le méchant roi qui arrivait avec tous ses malheureux sujets ;
Il entra tout armé dans la maison du roi, et monta dans la chambre de la reine.
Il l'appela deux ou trois fois, mais elle ne disait mot ;
Il la découvrit, lui arracha ses cornettes, ses beaux cheveux tombèrent sur ses épaules ;
Il l'emmena en son pays, et jura pendant tout le chemin qu'il était résolu de la pendre ;
Etant venue, il la régala mieux qu'il n'avait de coutume ;
Elle était couchée par terre, sur un matelas qui ne valait pas deux sous, où elle pleurait jour et nuit.
Elle lui souhaita ensuite des biens et des honneurs infinis.
Si j'ai une belle petite fille, il la donnera à son magot de fils ;
La petite souris courait de-çà, courait de-là, dansait, cabriolait comme un petit singe ;
Elle mangea un peu, mais son appétit était passé à force de jeûner.
Elle jeta du bonbon à la souris, qui le grignota encore ;
Quand la reine voulut dîner, elle ne trouva plus rien ;
En disant cela, elle vit la petite souris qui jouait avec de longs brins de paille ;
Elle aperçut en bas une vieille petite bonne femme qui s'appuyait sur un bâton, et qui lui dit :
Si vous en trouvez dans votre galetas, tuez-les et me les jetez ;
La reine l'entendant se mit à pleurer sans rien répondre ;
Elle eut cette même nuit une princesse, qui était un miracle de beauté ;
La reine la caressait et la baisait de tout son coeur, songeant tristement.
Elle l'enferma dans la corbeille, avec un billet attaché sur son maillot, où était écrit :
Une autre que moi t'aurait tuée, et donnée à la vieille friande ;
La reine mourait de peur d'entendre parler la souris ;
Il faut que vous sachiez que c'est une cruelle fée qui me hait ;
Quand la reine entendit de si tristes nouvelles, elle pensa mourir de douleur ;
Cependant le geôlier vint dans la chambre de la reine ;
Voilà le méchant roi qui frappait du pied, et qui rongeait ses ongles jusqu'au dernier morceau :
Enfin le temps se passait, et la grande affliction de la reine diminuait.
Cela était bien surprenant qu'une dindonnière refusât d'être reine ;
La dindonnière était assise sur une grosse pierre ;
La petite souris la regardait avec admiration ;
La jeune dindonnière regarda cette vieille avec des yeux pleins de douceur, et lui dit :
Je m'enfuis un jour, et ne sachant où aller, je m'arrêtai dans un bois.
A ce mot la fée ne douta plus de la vérité ;
Il semblait que des roses s'étaient épanouies sur ses joues et sur sa bouche ;
Quand elle fut parée des diamants et des belles robes, la fée la considéra comme une merveille ;
Elle se rendit en diligence à son beau château, où la reine était occupée à filer de la soie.
Jamais, au grand jamais, il ne s'est vu une si belle fille ;
Ils la menèrent de cette manière au méchant roi, qui était avec son fils.
Quand il la vit si belle, il ne laissa pas d'être un peu ému ;
La princesse, tremblante comme un petit pigeon, se mit à genoux devant lui, et lui dit :
Son fils, désespéré, voulait qu'elle fût écorchée.
Ils conclurent ensemble de l'enfermer dans une tour où elle ne verrait pas seulement le soleil.
Là-dessus, la bonne fée arriva dans le char volant, avec la reine ;
Pendant qu'on cherchait partout la souris, elle en fut faire autant au fils du méchant roi :
La petite souris retourna dans la chambre du méchant roi, qui était un peu assoupi ;
Elle entre dans sa bouche et lui grignote la langue, les lèvres, les joues.
Le méchant roi, en colère, lui donna un grand coup d'épée, il en reçut un autre ;
Voilà le méchant roi tout mort et son fils aussi.
Elles avaient apporté leurs beaux habits avec elles ;
Elles faisaient la révérence à tous ceux qu'elles rencontraient par le chemin, aux petits comme aux grands.
On les suivait, fort empressés de savoir qui étaient ces belles dames.
En même temps cent sortes d'instruments jouèrent de tous côtés ;
On mit les tables, l'on mangea, l'on but, et puis on se coucha pour bien dormir.
Elle l'était allé quérir dans le char volant jusqu'au bout du monde ;
De son côté, il en fut charmé, et pour la reine, elle était transportée de joie.
On prépara un repas admirable et des habits merveilleux.
Les noces se firent avec des réjouissances infinies.
Il était une fois un roi et une reine qui avaient deux beaux garçons :
La reine n'avait jamais d'enfant qu'elle n'envoyât convier les fées à leur naissance ;
Elle donna naissance à une belle petite fille, qui était si jolie, qu'on ne la pouvait voir sans l'aimer.
Voilà tout ce que nous pouvons deviner sur cette belle petite fille :
Il monta dans son grenier et lui apporta plus de lin qu'elle n'en pouvait filer en cent ans.
Mais la reine s'écria qu'elle n'y survivrait pas.
Il lui répondit qu'il fallait cacher la princesse dans une tour, sans qu'elle en sortît jamais.
La reine le remercia, lui fit une bonne aumône, et revint tout raconter au roi.
Quand le roi sut ces nouvelles, il fit rapidement bâtir une grosse tour.
L'aîné s'appelait le grand prince, et le cadet, le petit prince.
La cour s'habilla de noir, et l'on sonna les cloches partout.
Rosette était inconsolable de la mort de sa maman.
Rosette brodait une belle robe sur un métier qui était là devant elle ;
Vous êtes à présent le roi, et moi votre petite servante.
Le roi l'embrassa, et lui dit de ne point pleurer ;
Allons, lui dit-il, sortons de cette vilaine tour !
Il se mit tout d'un coup à courir dans un petit bois.
Le roi et le prince arrivèrent auprès d'elle, et lui demandèrent à quoi elle s'amusait.
Elle leur montra le paon, et leur demanda ce que c'était que cela.
Ils lui dirent que c'était un oiseau dont on mangeait quelquefois.
Rosette les remercia de la peine qu'ils prenaient ;
Ils ne purent s'empêcher de pleurer en se disant adieu.
Voilà les deux princes partis, qui demandaient à tout le monde :
Comme cela, ils allèrent si loin, si loin, que personne n'a jamais été si loin.
Voilà le roi et son frère qui prirent le hanneton bras dessus, bras dessous :
Ce roi des paons était si beau, si beau, que le roi et le prince en furent charmés :
Elle ne manquera de rien avec moi, je l'aimerai beaucoup :
Ils ne lui dirent pas qu'ils étaient prisonniers, de peur de l'inquiéter trop.
Quand elle reçut cette lettre, elle fut tellement transportée qu'elle pensa en mourir.
Elle dit à tout le monde que le roi des paons était trouvé, et qu'il voulait l'épouser.
On alluma des feux de joie, on tira le canon ;
Elles portaient le boisseau d'écus d'or et des habits pour dix ans, à en changer deux fois par jour.
Et quand il eut dit cela, elle se mit au bout du bateau, assise auprès de lui, et lui dit :
Le batelier fut bien étonné de ce que lui proposait la nourrice ;
Elle le fit entrer dans la chambre de la princesse ;
L'eau pourtant mouillait peu à peu son lit de plume, puis le matelas ;
Est-ce que notre bateau danse sur l'eau ? disait-elle.
Voilà ce petit drôle de chien qui boit avec sa maîtresse à notre santé.
Car ils étaient tout près de la ville du roi des paons.
Il avait envoyé au bord de la mer cent carrosses tirés par toutes sortes de bêtes rares :
On voyait soixante jeunes demoiselles que le roi avait choisies pour la divertir.
Elles étaient habillées de toutes sortes de couleurs, et l'or et l'argent étaient la moindre chose.
La nourrice avait pris grand soin de parer sa fille ;
Voilà notre roi bien marié, je ne m'étonne point ;
Comme son équipage était fort grand, elle allait doucement.
L'on alla avertir le roi que la princesse approchait.
Dame ! quand il l'aperçut, il faillit mourir sur place ;
Allons, que l'on enferme tout à l'heure cette pimbêche, sa nourrice et celui qui les amène !
Hélas ! se disaient-ils l'un à l'autre, voilà de tristes noces pour nous.
Ils ne savaient au monde que penser, sinon qu'on voulait les faire mourir.
Trois jours se passèrent sans qu'ils entendissent parler de rien.
Au bout de trois jours, le roi des paons vint leur dire des injures par un trou.
Mais vous n'êtes tous deux que des gueux, qui ne valez pas l'eau que vous buvez.
Je vais envoyer des juges qui feront bien vite votre procès.
L'on file déjà la corde dont je vous ferai pendre.
Il jura de ne leur point pardonner, et il ordonna que l'on fît leur procès.
L'on alla à la prison leur lire cet arrêt et ils s'écrièrent qu'ils n'avaient point menti ;
Le roi des paons, qui était fort en colère, eut beaucoup de peine à accorder cette grâce ;
Elle se prit à pleurer, à pleurer tant et tant, qu'elle faisait pitié à tous les poissons.
Là dessus elle pleurait plus fort, car elle ne pouvait s'empêcher de l'aimer.
Il avait jappé toute la nuit, et le lit de la princesse n'était pas bien loin du bord de l'eau.
Il crut que quelques voyageurs s'étaient égarés.
Il sortit pour les remettre charitablement dans leur chemin.
Il s'avança dans l'eau jusqu'au cou, et pensa deux ou trois fois être noyé.
Enfin il tira tant qu'il amena le lit jusqu'au bord de l'eau.
Elle remercia bien fort le bonhomme, et prit sa couverture dont elle s'enveloppa.
Il la pria de lui conter son histoire, et qu'il n'en dirait mot si elle le souhaitait.
Quand le roi des paons voulut dîner, il n'y avait rien dans son pot ni dans son office.
Chacun se regardait, et le roi était dans une colère horrible.
Pendant que les cuisiniers avaient le dos tourné, il prit le rôti qui était à la broche ;
Frétillon rapporta son panier plein à la princesse.
Elle le renvoya aussitôt à l'office, et il apporta toutes les compotes et les dragées du roi.
Le roi, qui n'avait pas dîné, ayant grand-faim, voulut souper de bonne heure ;
Le lendemain au dîner et au souper, il en fut de même ;
Le suivant toujours, il fut chez le bon vieillard.
Le confident, pour faire sa cour, y voulut aller lui-même et mena des archers :
Quand ils furent arrivés, on alla prévenir le roi, qui répondit :
Le vieillard se mit à genoux, et dit qu'il allait lui conter tout.
L'on alla de même quérir la nourrice et sa fille.
La joie était si grande que le roi et la princesse leur pardonnèrent ;
Le ciel veille pour nous, et lorsque l'innocence
Sans le secours du ciel, sans doute, elle eût péri.
Qui voudraient rencontrer des chiens de cette espèce
Dans l'heureux temps où les fées vivaient, régnait un roi qui avait trois filles ;
Le roi son père lui donnait plus de robes et de rubans en un mois, qu'aux autres en un an ;
Il assembla une grosse armée, et se mit en campagne.
Quel bonheur de revoir et son père et son roi !
Par nos soins empressés et nos chants d'allégresse.
Et vous, ma fille, continua-t-il, pourquoi avez-vous pris une robe bleue ?
Comment, dit le roi, vous parlez comme un oracle.
Monseigneur, dit-elle, parce que cela me sied mieux que les autres couleurs.
Comment, dit le roi fort fâché, petite coquette, vous n'avez eu que cette intention ?
J'avais celle de vous plaire, dit la princesse, il me semble que je n'en dois point avoir d'autre.
Ho ça, dit-il, j'ai bien soupé, je ne veux pas me coucher si tôt ;
Le roi indigné de ce rêve, fronça le sourcil, et fit la plus laide grimace du monde ;
Cette petite insolente, disait-il, voudrait me réduire à devenir son domestique !
Je ne m'étonne pas si elle prit la robe de satin blanc, sans penser à moi ;
Je veux que vous la preniez tout à l'heure, que vous la meniez dans la forêt, et que vous l'égorgiez ;
Le capitaine des gardes fut bien étonné d'entendre un ordre si barbare.
Il alla aussitôt dans sa chambre, qu'on eut bien de la peine à lui ouvrir, car il était fort matin.
Il fit semblant de le chercher, et ne l'ayant point trouvé :
Il ouvrit une petite porte, et la mena dans la forêt.
Qu'avez-vous ? lui dit-elle avec un air de bonté charmant, vous me paraissez bien affligé !
Le roi veut que je vous égorge ici, et que je lui porte votre coeur et votre langue ;
La pauvre princesse effrayée, pâlit et commença à pleurer tout doucement ;
Elle attacha ses beaux yeux sur le capitaine des gardes, et le regardant sans colère :
Encore si j'avais mérité la haine de mon père, j'en souffrirais les effets sans murmurer.
Madame, lui dit-elle, je viens vous offrir ma vie ;
C'est à moi que cet honneur est réservé, interrompit la mauresse.
Merveilleuse baisa son petit doguin, en pleurant si fort qu'elle n'en pouvait plus :
Elle regardait de tous côtés sans voir le bout de la forêt.
Hélas ! continua-t-elle, ce ne sont pas les souverains et les princes qui sont toujours les plus heureux.
En faisant ces réflexions, elle s'avançait vers le lieu où elle entendait bêler ;
Merveilleuse demeura si étonnée, qu'elle resta presque immobile.
Mille malheurs, seigneur mouton, lui dit-elle, je suis la plus infortunée personne du monde ;
Le mouton aux cornes dorées commanda qu'on fût quérir son char.
La citrouille était sèche, il y avait dedans de bons carreaux de duvet et de velours partout.
La princesse s'y plaça, admirant un équipage si nouveau.
Le mouton doré la toucha avec son pied, aussitôt elle tomba.
Elle n'hésita donc pas à suivre le mouton, qui marchait devant elle :
Cette plaine était couverte d'arbres singuliers ;
Elles lui présentèrent des fruits dans des corbeilles d'ambre ;
A-t-on manqué dans ces lieux au respect qui vous est dû ?
On disait que jamais roi n'avait été plus digne de l'être.
Ma personne n'était pas indifférente à ceux qui me voyaient ;
Je me croyais perdu, lorsque j'entendis une voix qui me dit :
Hé ! qui se plaint ici de ma froideur ? m'écriai-je.
Une personne infortunée, répliqua la voix, qui t'adore sans espoir.
Elle s'appuyait sur une jeune esclave d'une beauté incomparable ;
Hé, par l'ordre de qui donc ? répliqua-t-elle.
N'as-tu point connu jusqu'à présent mes sentiments ?
Mes yeux, autrefois si sûrs de leurs coups, ont-ils perdu tout leur pouvoir ?
Je suis tout ce qu'il vous plaira, lui dis-je, d'un air et d'un ton impatient ;
Ha ! traître, s'écria-t-elle, si tu m'aimais, tu ne chercherais point le chemin de ton royaume ;
En même temps, elle s'avança dans la plaine où nous sommes, et me montra son troupeau.
Aussitôt elle me toucha de sa baguette, et je me trouvai métamorphosé comme vous voyez.
Tu seras cinq ans mouton, dit-elle, et maître absolu de ces beaux lieux ;
Et si quelque chose avait pu adoucir ma disgrâce, ç'aurait été son absence.
Les moutons parlants, qui sont ici, me reconnurent pour leur roi ;
En effet, ajouta-t-il, de temps en temps ils redeviennent ce qu'ils ont été, et quittent le troupeau.
La jeune esclave dont je vous ai parlé est de ce nombre ;
C'est ce qui m'engage d'aller quelquefois dans la forêt.
Mais comment auriez-vous reçu la déclaration d'un malheureux mouton comme moi ?
Ainsi la princesse passait doucement ses beaux jours, attendant un sort plus heureux.
Ha ! s'écria la jeune princesse, que je suis infortunée de ne pas voir tant de belles choses ;
Partez quand il vous plaira, mais donnez-moi parole de revenir ;
Merveilleuse attendrie, promit au mouton que rien au monde ne pourrait empêcher son retour.
Il lui donna un équipage proportionné à sa naissance ;
Elle se rendit au palais du roi son père, dans le moment qu'on célébrait le mariage ;
Il l'attendait au bord d'une fontaine, dans le plus épais de la forêt ;
Dès qu'il la vit, il courut vers elle, sautant et bondissant comme un vrai mouton ;
Au bout de quelque temps, le roi maria sa seconde fille.
Je consens à ce que vous souhaitez, et je ne puis jamais vous faire un sacrifice plus complet.
Elle l'assura qu'elle tarderait aussi peu que la première fois ;
Le roi l'aborda avec un grand respect et une soumission qui la rassura.
Il la conduisit dans un salon magnifique où toute la cour était ;
Ha ! ma chère fille, dit-il, en l'embrassant et versant des larmes, pouvez-vous oublier ma cruauté ?
Dans le même moment, il se leva et la mit sur la tête de la princesse, puis il cria :
Merveilleuse ne se sentait pas, tant elle était aise :
Aussitôt elle prit la parole avec une grâce admirable, et tout le monde attentif l'écoutait.
Elle ne veut plus revenir, s'écriait-il, ma malheureuse figure de mouton lui déplaît.
Ragotte, barbare fée, quelle vengeance ne prends-tu point de l'indifférence que j'ai pour toi ?
Enfin, pénétré de douleur, il se jeta par terre et y rendit la vie.
Dans son désespoir, elle pensa mourir elle-même.
Quelquefois de nos maux est la triste origine.
Il devait éprouver un destin plus propice.
Ragotte et ses présents ne purent rien sur lui ;
Il n'a jamais été une cour plus galante et plus polie.
Les adorations qu'on avait pour elle ravissaient la reine ;
Ses amants murmuraient fort contre sa cruauté ;
En même temps la reine aperçut les lions sur le haut d'une colline, qui accouraient à elle ;
Aussitôt l'oranger sur lequel il était s'ouvrit, la reine se jeta dedans à corps perdu ;
La reine était si troublée, qu'elle ne voyait pas une porte ménagée dans cet arbre ;
La reine s'éveilla et se souvint de ce qui lui était arrivé ;
La princesse, qui l'aimait de tout son coeur, s'en inquiéta beaucoup ;
Quand il fut question de retrouver sa corbeille et son gâteau, il n'y avait plus rien ;
La reine votre mère a du chagrin de vous avoir promise en mariage.
En même temps la pauvre princesse les entendit qui venaient avec de longs hurlements.
Le méchant nain la regardait, et riant dédaigneusement :
Effectivement elle n'avait pas achevé ces mots qu'elle tomba évanouie ;
L'on prépara toutes les choses nécessaires pour la plus grande fête de l'univers :
L'intérêt qu'elle avait à le connaître, l'obligea de l'étudier avec soin ;
Le roi, toujours galant et amoureux, faisait des vers et des chansons pour la princesse :
Ces bois, en vous voyant, sont parés de feuillages,
Les oiseaux amoureux redoublent leurs ramages ;
Les rivaux du roi, désespérés de sa bonne fortune, avaient quitté la cour ;
Enfin, ce jour tant attendu et tant souhaité arriva :
Le roi des mines d'or n'était pas moins accompli ni moins magnifique :
L'on ne souffre pas dans le royaume de féerie de telles insultes ;
Toutes ces choses n'auraient point été capables d'effrayer le coeur magnanime du jeune monarque ;
Le roi perdit alors son courage et sa raison ;
Amour, cruel amour, est-ce ainsi que tu traites ceux qui te reconnaissent pour leur vainqueur ?
Le roi déçu par des apparences si trompeuses, lui répliqua :
Le roi n'en témoigna rien, et lui parlant sur un ton de confidence :
Faut-il que pour comble de disgrâce le démon de la jalousie vienne me persécuter ?
Il a cru, en me perdant de vue, être affranchi de tous les serments qu'il m'a faits.
Il n'y avait que le temps et l'adresse qui pussent le retirer de ses mains.
Ils arrivèrent dans une vaste prairie, émaillée de mille fleurs différentes ;
Quand l'amour veut d'un coeur remporter la victoire,
On fait pour résister des efforts superflus,
Les plus puissants vainqueurs sont les premiers vaincus.
La fée du désert était ravie d'entendre chanter ses amours ;
La fée entra si transportée de joie, qu'elle ne pouvait la modérer.
Toi qui rends aux mortels ce bord inaccessible,
Tantôt jusqu'aux enfers, et tantôt jusqu'aux cieux,
Pourquoi diffères-tu de me ravir le jour ?
Le roi demeura bien surpris d'une rencontre si extraordinaire ;
Le roi ne savait que répondre à cette proposition ;
Comme il hésitait, la sirène qui devina ses pensées, lui dit :
Chacune à l'envi lui marqua son empressement pour servir la princesse ;
Adieu, je vais me retirer sous le rocher que vous voyez ;
En achevant ces mots, elle donna au roi une épée faite d'un seul diamant ;
Il faut dire quelque chose de la fée du désert.
Comme elle ne vit point revenir son aimable amant, elle se hâta de l'aller chercher ;
Il n'y en eut pas une qui ne fût la dupe des joncs marins.
Cet événement est assez propre à surprendre, car les fées savaient tout ;
Il n'eut plus rien à faire qu'à s'avancer vers le château d'acier.
Il la fit à peine briller aux yeux de ces monstres, qu'ils tombèrent sans force à ses pieds :
Le roi à cette vue demeura interdit et en suspens ;
Je viens, ma princesse, pour vous arracher des mains qui vous retiennent captive ;
Il était aussi gros que le plus gros homme, et aussi petit que le plus petit nain.
Dès sa plus grande enfance le roi le remarqua bien, mais la reine en était folle ;
Elle voulut lui donner un nom qui inspirât du respect et de la crainte.
Les dames le voyaient très favorablement, mais il ne s'attachait à pas une :
Elles lui faisaient la guerre sans le faire changer de manière :
Il ne s'approchait des dames que pour leur dire des duretés :
Ce prince, désespéré, tira sa petite épée, qui n'était pas plus longue qu'un éventail ;
Il leur en demanda excuse, car il savait leur langue ;
Il regarda ce que ce pouvait être, et fut bien surpris de voir une grosse couleuvre ;
Il retourna chez lui, il la mit dans une grande chambre dont il garda la clef ;
Toutes les dames de la cour étaient affligées de son absence ;
Faut-il qu'il lui veuille du mal d'être plus aimable et plus aimé que lui ?
Faut-il que pour lui plaire il se défigure la taille et le visage ?
Il demeura fort surpris de la rencontre inopinée du prince ;
Aussitôt il se détourna, faisant signe aux assassins de ne pas manquer leur coup.
Léandre resta seul à combattre ce furieux animal.
Léandre le secourut avec des soins merveilleux.
Lorsqu'il fut un peu revenu, il lui présenta son cheval pour monter dessus ;
Furibon, le croyant mort, se hâta de venir pour se donner le plaisir de le voir ;
Elle s'avança vers lui d'un air gracieux et lui dit :
Ensuite elle l'embrassa et lui donna un petit chapeau rouge, garni de deux plumes de perroquet.
En même temps son corps devint aussi léger que sa pensée ;
Mais il se trouva heureusement au pied du rosier ;
Puis, sans attendre des remerciements, elle lui souhaita un heureux voyage et disparut.
Il se réjouit infiniment du beau don qu'il venait d'obtenir.
O que je vais me réjouir ! que je passerai d'agréables moments ! que je saurai de choses !
Il était trop timide pour l'aller chercher lui-même ;
Il s'arrêta à la porte, il en approcha l'oreille, et releva ses cheveux pour mieux entendre.
Léandre entra dans la grande salle du palais avec le petit chapeau rouge sur sa tête :
Furibon se désespère, enrage, frappe comme un fou à la porte, poussant de hauts cris.
Le roi regarde, le monde accourt, l'on n'aperçoit personne ;
Le roi est le premier à le croire, il l'évite quand elle veut l'approcher :
Léandre, satisfait de cette vengeance, retourna où ses gens l'attendaient ;
Il n'avait point déterminé où il voulait aller ;
Il traversa des bois, des plaines, des coteaux et des vallées sans compte et sans nombre ;
Au bout d'un moment il entendit soupirer et sangloter ;
Le prince, touché de compassion, l'aborda :
En même temps il mit le petit chapeau rouge, et se souhaita dans le château.
Il n'y était pas encore qu'il entendit l'agréable bruit de la symphonie.
En arrivant, tout retentissait de violons et d'instruments.
Lutin se mit derrière la mère, et s'approchant de son oreille, il lui dit :
Elle s'écria qu'elle était morte si le mariage de sa fille s'achevait ;
Le mari voulut se moquer d'elle, il la traitait de visionnaire ;
Ces paroles produisirent un effet admirable ;
Ainsi on courut chercher l'amant du bois, qui continuait de se désespérer.
L'amant et la maîtresse furent sur le point de mourir de joie ;
Léandre en arrivant se fit faire le plus grand équipage que l'on eût jamais vu ;
Il lui donnait des fêtes enchantées, le bal et la comédie tous les soirs ;
Pour être plus certain, il lui prit envie d'éprouver sa rose ;
Il y vit entrer un musicien de la plus méchante mine qu'il est possible ;
Sans attendre sa réponse il partit, laissant son équipage à ses écuyers et à ses gentilshommes ;
Léandre s'éloigna d'une vitesse extrême.
On regardait de tous côtés sans voir d'où venaient ces terribles menaces.
La frayeur saisit les vestales, elles s'enfuirent ;
Il ôta promptement son petit chapeau, et lui demanda en quoi il pouvait la servir.
La dernière aventure qu'il eut fut la plus agréable.
En entrant dans une grande forêt, il entendit les cris plaintifs d'une jeune personne :
Quand il eut son petit chapeau, bien fin qui l'aurait vu ;
Il lui donna une vingtaine de coups d'étrivière.
Lutin se divertissait fort à le voir crier ;
Lutin l'entendait bien, mais elle ne le voyait pas.
Lutin la serre entre ses bras, et la met doucement devant lui.
Elle n'osait remuer, elle fermait les yeux de crainte d'apercevoir un esprit ;
Il est vrai que j'avais grande peur d'être avec un invisible.
Abricotine le crut, quoique d'ailleurs elle eût beaucoup d'esprit.
Mais le prince qu'elle avait épousé se lassa d'elle :
Dès qu'elle fut de retour, elle transporta son palais, elle en chassa les gardes et les officiers :
Quand ma maîtresse fut grande, sa mère la fée lui laissa son île ;
Ils rôdaient autour de l'île sans oser y mettre le pied :
Il vous doit être aisé de vous passer d'un bien que vous ne connaissez point ;
En parlant ainsi ils arrivèrent au bord d'une grosse rivière.
En même temps il s'éloigna et fut dans le plus épais d'un bois qu'il voyait proche de la rivière ;
Son souhait s'accomplit sur-le-champ, il se trouva dans le lieu du monde le plus beau et le moins commun.
Il traversa un grand nombre de vastes appartements :
Son trône était fait d'une seule perle creusée en coquille où elle s'asseyait fort commodément ;
Rien n'était égal à la douceur et à la vivacité de ses yeux :
Les nymphes répondirent qu'elles l'avaient cherchée inutilement, qu'elle ne paraissait point.
Son air et toutes ses manières ont quelque chose de noble et spirituel ;
Lutin examinait tout, et continuant de parler comme il avait commencé :
Dès qu'elle fut entrée, la symphonie commença, et l'on servit un souper somptueux.
La princesse écoute, regarde, s'émerveille, sort de table et s'approche.
Lutin gazouille la moitié plus fort et plus haut ;
Léandre avait assez fait de chemin pour avoir bon appétit ;
La princesse avait un chat bleu fort à la mode, qu'elle aimait beaucoup ;
Il ôta tout doucement le chat bleu, il s'assit dans le fauteuil et le mit sur lui.
Lutin prenait une fourchette, et, tenant la patte du chat, il tâtait aux ragoûts :
Bluet n'entendait point raillerie, il miaulait et voulait égratigner comme un chat désespéré ;
Lutin marchait sur ses pas, et se trouva en tiers sans être aperçu.
La princesse soupira et se tut pour un moment ;
Voulez-vous être éternellement inconnue dans un coin du monde, cachée au reste des mortels ?
De quoi vous sert tant de grandeur, de pompe, de magnificence, si elle n'est vue de personne ?
Penses-tu que, si je menais une vie inquiète et turbulente, j'eusse vécu un si grand nombre d'années ?
Il n'y a que les plaisirs innocents et tranquilles qui puissent produire de tels effets.
Je suis, grâce aux soins de ma mère, exempte de toutes ces traverses ;
Il était tard, la princesse entra dans sa chambre pour se coucher.
Lutin aurait bien voulu la suivre à sa toilette ;
Lutin, qui avait passé par cette forêt, se douta bien que c'étaient des singes.
Perceforêt servait de cocher, les autres singes étaient vêtus en pages ;
Il mit le carrosse et les singes bottés dans le même sac ;
En même temps le carrosse entra dans sa chambre avec le cortège singenois ;
Elle l'ouvrit promptement, et trouva dedans un billet, où elle lut ces vers :
Tous les fagotins si renommés n'approchent en rien de l'habileté de ceux-ci.
Il demeura quelque temps dans la grande galerie du palais, ensuite il descendit.
Après avoir bien fermé la porte, il s'endormit ;
Lorsqu'elle entra dans son cabinet, elle fut étonnée d'y voir le portrait d'un homme ;
Et par quel miracle serait-il entre mes mains ?
Je ne sais point peindre, il n'a jamais entré d'homme dans ces lieux ;
Si vous le croyez comme moi, j'ose vous donner un conseil :
Elle est mieux dans mon coeur, dit la princesse, les brûlerons-nous aussi ?
Quelle fut sa surprise de ne le trouver plus ?
Aussitôt il cacha le portrait et revint sur ses pas ;
Il y en avait de toutes les manières, et d'une magnificence sans pareille.
Lutin les arrangea dans le cabinet de la princesse.
Lorsqu'elle y entra, l'on n'a jamais été plus agréablement surpris :
Les tablettes étaient si brillantes d'or et de pierreries qu'aussitôt elle les aperçut ;
Léandre était ravi de l'entendre et de la voir si occupée de son portrait :
Il attendait impatiemment que sa princesse s'y rendît, comme elle faisait tous les jours.
Lorsqu'elle entra dans la grotte, elle fit signe qu'on ne la suivît pas ;
Le plus indifférent y deviendrait sensible.
Et, pour m'en garantir, mes soins sont inutiles,
Et voudrais être ici jusqu'à mon dernier jour.
Il prit la princesse entre ses bras, il la secourut avec un zèle et une ardeur sans pareils.
Elle fut longtemps sans oser parler, son esprit agité flottait entre la crainte et l'espérance ;
Ces considérations le firent taire, et l'obligèrent de se retirer dans un coin de la grotte.
Psyché ne croyait-elle pas que l'amour était un serpent ?
Votre aventure a quelque chose de semblable à la sienne, vous n'êtes pas moins belle.
Il lui dit qu'elle était défendue par des amazones ;
Le roi son père venait de mourir, il se trouva maître de tout.
Il assembla plus de quatre cent mille hommes, et partit à leur tête.
Tous mes soins n'ont pu la garantir de la tyrannie de l'amour ;
Hélas ! le cruel n'est pas content des maux qu'il m'a faits ;
Tels sont les décrets du destin, je ne puis m'y opposer.
Abricotine vint apprendre à la princesse ces mauvaises nouvelles ;
Il s'habilla en amazone, il se souhaita dans la forêt pour reprendre son cheval.
Mais, quand il le vit vêtu en femme, il ne le reconnaissait plus, et craignait d'être trompé.
Il prit promptement son manteau royal et se mit sur son trône :
Furibon répliqua qu'il voulait bien avoir pitié d'elle ;
Léandre fut conduit dans les chambres qu'il devait remplir d'or ;
Dès que les trente chambres furent pleines, il cria à ses gardes :
Ce prodige l'étonna si fort qu'elle ne savait qu'en penser.
Ce fut bien pis quand on posa cette tête à ses pieds, sans qu'elle vît la main qui la tenait.
Dès qu'il y parut avec ses habits ordinaires, chacun vint à lui ;
Il était lui-même assez fatigué pour avoir besoin de repos ;
Elle touchait doucement ses cheveux, elle l'écoutait respirer, elle ne pouvait s'arracher d'auprès de lui ;
Sa mère l'entraînait, la chargeant de mille reproches.
Oh ! quelle douleur pour ces jeunes amants ! ils se trouvaient sur le point d'être séparés pour jamais.
La princesse n'osait rien dire à la terrible fée ;
Il courut après elle, il se jeta à ses pieds ;
Voulez-vous avoir une destinée semblable à la mienne ?
L'opiniâtre fée les laissait soupirer à ses pieds ;
A ces mots elle embrassa la princesse et son amant.
Ce n'était néanmoins qu'une connaissance au plus de vingt-quatre heures ;
Il était une fois un roi, qui soutenait depuis longtemps une guerre contre ses voisins.
Après plusieurs batailles, on mit le siège devant sa ville capitale ;
La reine employa les prières et les larmes pour lui persuader de la laisser auprès de lui ;
La reine partit, très attendrie de laisser son mari dans les périls de la guerre ;
Elle conduisait elle-même les chevaux, et suivait les chiens de si près que les veneurs allaient moins vite qu'elle :
Il n'y avait qu'une difficulté, c'est qu'elle ne savait point les routes de la forêt ;
Elle resta enfin étendue sur la terre, au pied d'un arbre ;
Une figure si extraordinaire persuada la reine qu'elle était morte ;
La géante qui l'écoutait, ne put s'empêcher de rire de l'opinion où elle était d'être morte :
La reine la regarda tristement, et lui dit :
Dès qu'elle y fut, elle la guérît avec une liqueur dont elle la frotta.
Il était couvert de monstres, dont les différentes figures auraient épouvanté une reine moins timide ;
La nourriture convenait au climat d'un pays si maudit ;
A ces mots cette princesse n'eut pas la force de retenir ses larmes :
Au lieu donc d'aller chercher des mouches, elle s'assit sous un if, et commença ses tristes plaintes :
Elle se servit du premier bâton qu'elle trouva sous sa main, et fit quitter prise au corbeau.
Elle se frotta aussitôt de sucre, et plus de six mille grenouilles de ses amies en firent autant :
Un dragon, jadis tyran d'un des plus beaux royaumes de l'univers, en prit possession.
Lorsque la méchante fée sut que la reine ne couchait plus par terre, elle l'envoya quérir :
Cette princesse rêvait incessamment aux moyens de pouvoir s'échapper.
Il ignorait son désastre, aucun de ses officiers n'avait osé l'en aller avertir.
A ces funestes nouvelles, il pensa mourir lui-même de douleur ;
Tous les ambassadeurs des rois ses voisins vinrent le complimenter ;
Moufette, la merveille de nos jours, avait déjà six mois ;
Ces tristes réflexions lui coûtaient bien des larmes :
Cette proposition ne pouvait être plus agréablement reçue qu'elle le fut ;
Elle l'assura que le roi n'en serait point ingrat :
Elle fit faire une litière assez grande pour mettre commodément deux oeufs ;
Elle était un peu coquette de son métier, cela l'avait obligée de mettre du rouge et des mouches ;
Grenouillette chemina par monts et par vaux, de jour et de nuit ;
Son équipage marécageux surprenait tout le monde :
Le roi, veuf depuis neuf ans, s'était enfin laissé fléchir aux prières de ses sujets ;
Toutes les grenouillettes, rats, escargots, lézards, et elle à leur tête parurent en effet ;
C'était un parterre animé, dont tous les mouvements réjouissaient autant l'odorat que la vue.
Dès qu'ils furent embarqués, la galère, le fleuve et toutes les fontaines disparurent ;
La reine lui donnait de bonnes espérances pour la consoler ;
Malgré les continuelles peines de la reine, sa beauté ne s'était point altérée ;
L'officieuse bague le conduisit dans l'obscur séjour où était la reine depuis tant d'années :
Mais elle résolut au moins de combattre son pouvoir de tout le sien.
Elle bâtit au milieu du lac de vif-argent un palais de cristal, qui voguait comme l'onde ;
Les monstres promirent de ne rien négliger de ce qu'ils pouvaient faire ;
Le roi étant conseillé par sa fidèle bague, fut d'abord à la caverne de la fée ;
A cette vue, le roi se sentait pénétré de nouveaux traits ;
Il fallait qu'il fût doué d'une grande persévérance :
Trois années s'écoulèrent sans que le roi eût lieu de se promettre aucuns avantages ;
L'officieux dragon était disparu comme tous les autres ;
Il n'a jamais été un étonnement pareil au leur, ni une plus grande joie.
Il est aisé d'imaginer que tous les plaisirs occupèrent cette belle cour :
Il courut aussitôt dans l'appartement du roi et de la reine ;
Père dénaturé, pourriez- vous donner les mains à une si grande barbarie ?
Le roi ne pouvait se résoudre à la donner au géant ;
Quand le dragon du lac viendrait nous dévorer nous ne serions pas plus affligés ;
Cette proposition adoucit un peu la douleur de leurs majestés ;
L'on prépara tout pour ce triste sacrifice ;
Pendant qu'elle faisait ces plaintes, l'on avançait toujours, quelque lentement qu'on marchât ;
Elle lui donna une épée qui avait dix-huit aunes de long, et qui était plus légère qu'une plume ;
Il devint furieux, et voulut se jeter sur le prince ;
Le roi, la reine et toute la cour étaient déjà auprès d'elle ;
Lorsqu'on entendit drelin dindin, chacun leva les yeux ;
La reine s'avança vers elle, et la prit par une de ses petites pattes ;
Ses noces ne furent différées que jusqu'au lendemain ;
Corrections, édition, conversion informatique et publication par le groupe :
Il était une fois un roi qui avait trois fils bien faits et courageux ;
Je crains que mes sujets n'en souffrent, je veux mettre ma couronne sur la tête de l'un de vous autres ;
Il me semble qu'un petit chien adroit, joli et fidèle me tiendrait bonne compagnie :
Avant de partir, ils allèrent dans un château qui n'était qu'à une lieue de la ville.
Il prit le premier chemin, et après avoir marché longtemps, il aperçut un peu de lumière ;
C'était elle que le prince avait vue de fort loin ;
Il marcha donc fort inquiet, et, à tout hasard, il porta la main sur la garde de son épée ;
Des mains que vous voyez ne prenez point d'ombrage,
Il ne put croire qu'on l'invitât de si bonne grâce pour lui faire ensuite du mal ;
Après avoir passé dans soixante chambres, les mains qui le conduisaient l'arrêtèrent ;
Les mains sans corps approchèrent de lui une table, sur laquelle sa toilette fut mise.
On voyait autour l'histoire des plus fameux chats :
Cette bamboche se couvrait d'un long voile de crêpe noir.
Fils de roi, sois le bien venu, ma miaularde majesté te voit avec plaisir. -
Et disent-ils quelque chose, madame ? reprit-il. -
Il ne faut que vous entendre pour le croire, dit galamment le prince ;
L'on apporta le souper, les mains dont les corps étaient invisibles servaient.
L'on mit d'abord sur la table deux bisques, l'une de pigeonneaux, et l'autre de souris fort grasses.
Il remarqua qu'elle avait à sa patte un portrait fait en table ;
Elle soupira, et devenant encore plus triste, elle garda un profond silence.
Le prince vit bien qu'il y avait quelque chose d'extraordinaire là-dessous ;
Les lits étaient de gaze, rattachés par mille noeuds de rubans.
Les mains aussitôt le tirèrent de son lit, et lui mirent un habit de chasse.
Il avait une housse et une selle en broderie d'or et de diamants.
Il ne s'était jamais fait une chasse plus agréable ;
Ils étaient presque tous habillés de différentes manières :
Dès qu'elle fut rentrée chez elle, on lui mit son grand voile noir ;
Les mains dont j'ai parlé continuaient de le servir.
Une année s'écoule bien vite quand on n'a ni souci ni peine, qu'on se réjouit et qu'on se porte bien.
Il commença de s'inquiéter, et s'affligea beaucoup.
Fils de roi, ne te chagrine point, je suis de tes amies ;
Ils s'embrassèrent plusieurs fois, et se rendirent compte de leurs voyages ;
Le lendemain ils partirent ensemble dans un même carrosse.
Lorsqu'ils furent dans le palais, chacun les environna pour leur souhaiter la bienvenue ;
Il l'ouvrit promptement, puis chacun vit un petit chien couché sur du coton.
Il était de mille couleurs différentes, ses soies et ses oreilles traînaient par terre.
Cependant il n'avait aucune envie de se défaire de sa couronne.
Le plus petit fleuron lui était plus cher que tous les chiens de l'univers.
Il dit donc à ses enfants qu'il était satisfait de leurs peines ;
Les deux princes, dont les chiens étaient moins beaux que celui de leur cadet, y consentirent.
Elle était couchée dans une petite corbeille, sur un matelas de satin blanc très propre.
Elle avait des cornettes négligées, et paraissait abattue ;
L'on y devait brûler quatre chats, dont le procès était fait dans les formes.
Quoi qu'il en soit, le prince obtint leur grâce.
Le feu d'artifice ne fit mal à personne, et l'on n'a encore jamais vu de si belles fusées.
Elle était plus savante qu'il n'est permis à une chatte de l'être.
Il y avait beaucoup de murmure sur cette dispute.
Il cassa encore, et demeura surpris de voir un noyau de cerise.
Il cassa donc le noyau de cerise, qui était rempli de son amande ;
Il ne répondit rien aux mauvaises plaisanteries des courtisans ;
Il ne savait si cette griffade était faite pour lui donner du coeur, ou lui faire perdre courage.
Chacun dans son état faisait le personnage qui lui convenait, et vêtu à la mode de son pays.
L'on présenta l'aiguille, et elle y passa et repassa six fois.
Le petit chien et la pièce de toile méritaient dix royaumes plutôt qu'un ;
Il fut reçu par les mains qui l'avaient toujours servi.
Tous les chats grimpèrent sur les gouttières pour le féliciter par un miaulage désespéré.
Madame, répliqua-t-il, vos bontés m'avaient mis en état de la gagner :
Mes chats seront peut-être embarrassés, car ils craignent l'eau ;
Il la loua beaucoup, et fut avec elle sur une terrasse qui donnait vers la mer.
Les rats avaient joint plusieurs coques d'oeufs, et c'étaient là leurs navires.
Il mangea à belles dents le général de leur flotte ;
Il lui demandait si elle était fée, ou si par une métamorphose on l'avait rendue chatte ;
Non, fils de roi, continua-t-elle, je ne te soupçonne d'aucune ingratitude ;
Ses yeux ravissaient les coeurs, et sa douceur les retenait :
Elle les reçut avec des témoignages de bonté qui marquaient assez le caractère de son coeur.
Son inclination dominante était de voyager ;
Aussitôt la reine ma mère eut une envie si violente d'en manger qu'elle y tourna ses pas.
Elle arriva à la porte de ce superbe édifice, qui brillait d'or et d'azur de tous les côtés ;
Tous ses officiers s'affligeaient extraordinairement :
Si la proposition t'agrée, je vais tout à l'heure te guérir, et te mener dans nos vergers ;
Si ce que je te dis ne te plaît pas, bonsoir, madame la reine, je vais dormir. -
C'était apparemment ceux où le mal était le plus grand.
Elle entra dans le palais où rien ne pouvait être ajouté pour en faire le plus beau lieu du monde.
Mais, dit la reine, tout ce que vous venez d'appeler vient en différentes saisons. -
En même temps, ils arrivèrent roulants, rampants, pêle-mêle, sans se gâter ni se salir ;
Nous y consentons volontiers, dirent les trois fées ;
Les fées, très contentes, lui ouvrirent tous leurs jardins, et tous leurs enclos ;
Le roi les mangeait préférablement à tout ce qu'on pouvait lui présenter.
Le roi demeurait surpris de tant de contrariétés.
Le roi s'inquiéta, il pressa la reine de lui déclarer le sujet de sa tristesse ;
Là-dessus il l'accabla de mille reproches, dont ma pauvre mère pensa mourir de douleur ;
Chacun quitta ses riches habits pour en prendre de conformes à la douleur générale.
Le roi, de son côté, paraissait inexorable ;
Quand les fées surent le procédé de mon père, elles s'indignèrent autant qu'on peut l'être ;
Le roi se trouva dans la dernière désolation :
Elle était fort vieille, et ne se levait presque plus ;
Comment voulez-vous que je fasse, lui dit-elle, vous avez irrité mes soeurs ;
Songez à les apaiser en leur donnant votre fille, cette petite princesse leur appartient :
Il faut, lui dit-elle, la porter dans son berceau sur la montagne de fleurs ;
La magnificence de mon ajustement surpassait, s'il se peut, celle du berceau.
Toute la cour m'accompagna, chacun dans son rang.
Pendant que l'on montait la montagne, on entendit une mélodieuse symphonie qui s'approchait ;
Elles m'apprenaient tout ce qui convenait à mon âge et à ma naissance :
Elles venaient toujours me voir, montées sur le furieux dragon dont j'ai déjà parlé ;
Je ne fus pas fâchée qu'une rencontre inespérée me fournît cette occasion ;
Je demeurai très contente de son compliment, et très inquiète de n'oser y répondre ;
Je tenais quelques fleurs que je lui jetai, il les reçut comme une insigne faveur ;
Et quand cela serait, quel est le mortel assez téméraire pour hasarder de monter dans cette tour ? -
En effet, je m'étais si fort occupée de l'inconnu qu'il m'avait été impossible de filer.
Il se reposait sous un riche pavillon d'étoffe d'or, et il était entouré d'une fort grosse cour.
Je ne doutai point que ce ne fût le fils de quelque roi voisin du palais des fées.
Perroquet s'acquitta de sa commission en perroquet d'esprit.
Le prince ressentit de la joie et de la peine de cette ambassade.
Le roi le chargea d'une bague pour moi, à la place de ma turquoise ;
Il est juste, ajoutait-il, que je vous traite en ambassadeur :
Il lui attacha sous son aile son portrait, et il apporta la bague dans son bec.
Ces nouvelles m'intriguèrent fort, je me pris à pleurer.
Il me parut encore plus aimable qu'il ne m'avait semblé ;
Il se retira comblé de joie, dans l'espérance dont je le flattais ;
Comment sortir de cette tour, où il n'y avait point de portes ?
Etre si jeune, si peu expérimentée, si craintive !
Quand il me rendit compte de tout ce qui s'était passé, je m'affligeai plus encore.
Je frémis à ces fâcheuses nouvelles, et ne répliquai rien.
Dès qu'elle fut partie, je commençai deux ou trois morceaux de filets ;
En effet je l'attachai bien ferme, résolue de me sauver avec lui ;
Sa vue me donna tant de joie, que j'en oubliai le péril où nous étions.
A peine fut-il parti que les heures me semblèrent aussi longues que des années :
Ce chariot était accompagné de plusieurs gardes montés sur des autruches.
Je n'eus pas assez de loisir pour bien considérer le magot qui traversait ainsi les airs ;
Eh ! qui vous a dit, m'écriai-je, que je voulais être mariée ?
Ouais, ouais, dit la fée encore, quelle petite révoltée, quelle tête sans cervelle !
Elle fut les trouver, elle leur raconta notre différend ;
Jamais depuis qu'il y a des nains, il ne s'en est vu un si petit.
Il marchait sur ses pieds d'aigle et sur les genoux tout ensemble, car il n'avait point d'os aux jambes ;
Son manteau royal n'avait qu'une demi-aune de long, et traînait plus d'un tiers.
La flamme de son chariot rôtit les fruits, sécha les fleurs, et tarit les fontaines de mon jardin.
La chose ainsi arrêtée, elles me grondèrent à peine des brusqueries que j'avais faites.
Elles dirent seulement qu'il fallait songer à les réparer.
Savez-vous bien, ma maîtresse, dit mon chien, que le coeur ne m'annonce rien de bon :
Je me moquai de ces alarmes, et j'attendis mon cher époux avec mille impatiences :
Elles me touchèrent, je me vis aussitôt sous la figure d'une chatte blanche ;
Et les miennes, belle reine, dit le prince, en se jetant à ses pieds, seront-elles de longue durée ? -
Je vous aime déjà plus que ma vie, seigneur, dit la reine ;
Elle sortit, le prince lui donna la main, elle monta dans un chariot avec lui :
Cela ne s'est peut-être jamais vu que cette fois-là.
Je ne dis point les agréables conversations que la reine et le prince avaient ensemble ;
Le prince répliqua qu'en effet il n'était pas sage de vouloir faire un tel présent à son père ;
Amènent-ils des belles dames ? répliqua le roi. -
Les deux princes s'empressèrent de monter avec leurs merveilleuses princesses.
Le roi les reçut très bien, et ne savait à laquelle donner le prix ;
Le roi sourit, et fut lui-même pour ouvrir le rocher ;
Je ne vous demande pour toute récompense que votre amitié, et ce jeune prince pour époux.
Le roi et toute la cour poussèrent de longs cris de joie et d'étonnement.
Le mariage fut célébré aussitôt, aussi bien que celui des deux princes ;
Rien n'égalait son esprit, sa douceur, sa magnificence et sa capacité ;
Elle allait toujours dans une jatte, elle avait les jambes rompues.
C'était la créature du monde la plus aimable par l'esprit ;
Les appartements et les meubles y paraissaient d'une antiquité surprenante.
Il crut d'abord que cette permission suffisait.
Lorsqu'il voulut les lire, il en trouva le langage si ancien qu'il n'y comprenait rien.
Il le fit placer à son tour dans une galerie magnifique ;
Lorsqu'elle l'aperçut, elle baissa les yeux et se mit à pleurer.
Son père, indigné de la répugnance qu'elle témoignait, prit un miroir.
Ah ! regardez-vous, et convenez après cela qu'il ne vous est pas permis de pleurer.
Quelque bonnes que pussent être ses raisons, le roi ne les écouta pas ;
Il y avait encore beaucoup d'autres choses qui frappèrent son imagination ;
Il demeura bien surpris d'y voir les mêmes choses qui étaient sur les vitres de la galerie ;
Lorsqu'il se trouva en état de parler, ils lui demandèrent ce qu'il avait ;
Il y monta, et frappant contre le mur, il lui sembla qu'un endroit était creux ;
Il voulut l'ouvrir, mais il ne put trouver de serrures ;
Enfin il vit un petit trou, et soupçonnant que le tire-bourre lui serait utile, il l'y mit ;
Mais autant qu'elle était vieille et laide par dehors, autant était-elle belle et merveilleuse par dedans ;
Il s'assit par terre, tenant encore la boîte, détournant les yeux d'un objet si funeste ;
Tu vois dans ce portrait l'adorable beauté qui est cause de mon malheur ;
Il regarda sur les vitres, il connut que le lambris se levait ;
Le prince, craignant de la réveiller, s'approcha doucement ;
Est-ce ainsi que tu prétends me prouver ton respect et ton amour ?
Aussitôt un aigle, d'une grandeur extraordinaire, entra ;
Il attacha fixement ses yeux sur la belle endormie ;
La dame ouvre les yeux, aperçoit l'aigle, et s'écrie :
Sachez seulement qu'elle ne vous sera pas indifférente ;
A ces mots, elle, le palais et les merveilles que le prince avait vues, disparurent :
Laissons-le revenir de son juste étonnement, et voyons deux choses ;
Leur peine étant inutile, ils pensèrent se désespérer ;
Le plus petit des gardes, à qui l'on fit une grosse bosse, se coucha.
On fut dire au roi que son fils était bien malade ;
A ces nouvelles il ressentit une douleur dont on le croyait incapable ;
La pauvre princesse demeura aussi triste qu'étonnée de se trouver prisonnière ;
Que l'on est à plaindre, disait-elle, d'être disgraciée de la nature au point que je le suis !
Si vous voulez être belle, vous serez coquette, glorieuse et très galante ;
La petite vieille lui donna le manchon de vertu et de beauté ;
Elle allait dans sa chambre moins vite qu'une tortue ;
Cependant elle en trouva un moyen assez particulier.
Lorsqu'on remonta l'horloge, elle fut guindée jusqu'en haut ;
Elle l'aperçut, et après l'avoir ramassé, elle examina à quoi il pouvait servir.
Il y avait quatre mille tiroirs, tous remplis de bijoux antiques et modernes ;
Dans ce moment elle entendit une voix douce et agréable, qui lui dit :
Enfin, une nuit elle entendit du bruit contre sa fenêtre ;
Elle se leva comme elle put, et se traînant dans la chambre, elle ouvrit la fenêtre.
L'aigle entra, faisant grand bruit avec ses ailes, en signe de réjouissance ;
Une telle défense ne convenait ni à mon amour, ni au rang que je tenais :
Ce cruel résolut de nous punir l'un et l'autre.
Une fée qui s'intéresse à votre gloire a voulu que cela fût ainsi ;
Souhaitez, princesse, ce qui peut vous faire le plus de plaisir, et sur-le-champ vous l'obtiendrez.
Il toucha la princesse avec le portrait de la fée ;
Quelles réflexions ne faisait-elle point sur des prodiges si nouveaux !
Elle était née, et elle avait vécu jusqu'alors, la plus laide de toutes les créatures ;
Ces différentes pensées l'agitèrent jusqu'au moment où elle s'endormit.
Le soleil ne pouvait l'incommoder, quoiqu'il fût dans toute sa force ;
Un pouvoir inconnu l'avait arrêté dans cette contrée ;
Vous y venez, sans doute, pour recevoir notre encens et nos voeux.
Ah ! je sens déjà que je serai le plus empressé à vous rendre mes hommages.
La solitude a des charmes pour moi, je ne cherche qu'elle.
Est-il possible, continua-t-il, que vous nous vouliez tant de mal ?
Tout du moins exceptez-moi, puisque je suis le premier qui vous ai offert ses services.
Il la mena dans une cabane si propre qu'elle avait mille agréments dans sa simplicité.
La vieille l'embrassa, et lui dit d'un air affable qu'elle était la bienvenue ;
Hélas ! qu'il lui aurait été difficile de la lui refuser.
Lorsqu'il l'eut quittée, elle pensa encore longtemps à lui, et lui à elle.
Qu'elle sentait pour lui, sans bien savoir pourquoi,
Elle évite avec soin cet aimable berger ;
Brillante ne veut plus l'approcher ni l'entendre.
Quoi ! j'ai le malheur d'aimer, disait-elle, et d'aimer un malheureux berger !
Il était de son côté accablé de tristesse ;
Quoique je fusse affreux, je devais succéder à mon père.
Voilà les tristes regrets que l'amant et la maîtresse faisaient sans se connaître.
La profonde tristesse de la bergère ne lui permettait pas de leur donner ses soins.
Vous reprochez à vos yeux le moindre de leurs regards ;
En pouvez-vous souhaiter une plus pure et plus fidèle ?
Mes paroles, mes actions n'ont-elles pas toujours été remplies de respect et d'ardeur ?
Berger, que le devoir paraît plein de rigueur !
Peut-être que sans vous, je ne pourrai plus vivre ;
Mais toutefois, berger, ne suivez point mes pas.
Le prince amoureux et désespéré voulut la suivre ;
Il n'est point capable de vous méconnaître, et sa passion est toute innocente.
Mais la princesse se défiait autant d'elle que de lui ;
On n'a jamais tant pris sur soi qu'elle y prit dans ce moment ;
Elle ne put s'empêcher de tourner plusieurs fois la tête pour regarder s'il la suivait ;
Elle l'aimait et elle se refusa la consolation de le secourir.
Lorsqu'elle fut dans la plaine, elle leva pitoyablement les yeux ;
O vertu ! ô gloire, ô grandeur ! je te sacrifie mon repos, s'écria-t-elle.
Elle prit la généreuse résolution de ne le plus voir.
Mais en passant dans, un bois, elle ouït quelqu'un qui chantait ;
Par mille petits soins, ce berger, chaque jour,
Tu as osé présumer que mon faible coeur serait plus sensible à ta passion qu'à mon devoir !
Il est inutile, continua-t-elle, que j'aille plus loin pour chercher des remèdes à ma peine ;
N'est-ce point plutôt que mon coeur, d'intelligence avec lui, cherche à me tromper ?
Elle continua son chemin vers le château de l'enchanteur ;
Elle entra dans une salle où le jour ne venait que par un petit trou :
Il avait sur sa tête un crocodile qui lui servait de bonnet ;
Ce vieillard portait des lunettes et un fouet à la main d'une vingtaine de longs serpents tous en vie.
Oh ! que la princesse eut de peur ! qu'elle regretta dans ce moment son berger, ses moutons et son chien !
La pauvre princesse n'en pouvait plus de lassitude ;
Elle fut bientôt relevée, et se mit encore en devoir de passer ;
Le méchant vieillard, qui la regardait, faisait des éclats de rire à s'en engouer.
Les chats sont autant de princes, et les souris autant de princesses.
Ces princes étaient mes rivaux, et plus heureux que moi.
Je te nourrirai à merveille, je te ferai des contes, je te donnerai les plus beaux habits du monde ;
Voilà donc ce qu'on me gardait depuis deux cents ans avec tant de soin ?
Une beauté aussi peu durable que les fleurs du printemps ;
Hélas ! une couronne aurait caché tous mes défauts, j'eusse trouvé un époux digne de moi ;
C'est ainsi que parlait la sauterelle, cachée entre les herbes fines qui bordaient un ruisseau.
Enfin la fraîcheur de la terre, ou quelque puissance inconnue, le fit revenir à lui :
Il s'éloigna, accablé de mille pensées différentes ;
Enfin il prit un poinçon et grava ces vers sur l'écorce d'un alisier :
Vous ne me verrez plus que répandre des larmes.
Quand l'aurore aux mortels vient annoncer le jour,
Le soleil chaque instant est témoin de mes pleurs,
O toi ! tendre arbrisseau, pardonne les blessures
Des chiffres de son nom tu paraîtras plus beau.
Lorsque la nuit fut venue, il vit beaucoup de lumières dans le château :
Il monte et trouve dans un salon magnifique une grande et vieille fée d'une horrible maigreur.
Non, je ne saurais consentir à une infidélité ;
La grande fée faisait cesser de temps en temps le chamaillis et lui demandait s'il voulait l'aimer.
Il disait toujours qu'il se vouait à l'amour fidèle, qu'il ne pouvait changer.
Pendant qu'ils parlaient, le prince entendait la voix de sa bergère qui semblait se plaindre.
Bénigne, s'écria-t-il, m'avez-vous donc abandonné, après tant de promesses ?
Le grillon se hâta de sortir du fatal palais ;
Au premier gîte, qui fut dans le trou d'un arbre, il trouva une sauterelle fort triste ;
Cette réponse surprit étrangement l'amoureux grillon.
Pensez-vous qu'une sauterelle ait des privilèges moins étendus qu'un grillon ?
Une voix qui m'est inconnue, répliqua-t-il, s'est fait entendre dans l'air.
Il m'a semblé que cela ne pouvait être dit que pour moi.
Ils se rangèrent de leur mieux dans un petit coin.
Que nous sommes heureuses d'être sauvées de son palais infernal !
Il y eut alors beaucoup de compliments faits de part et d'autre ;
Il était planté au milieu d'un jardin merveilleux ;
Il était devenu aussi haut que les plus grands arbres, et tout chargé de rubis qui formaient des cerises.
Quelle joie ! quels transports ne ressentit point l'amoureux prince à la vue de sa belle bergère ?
L'on entendit aussitôt une douce symphonie qui retentit de tous côtés ;
Ce présent valait plus que dix royaumes de ce temps-là.
Il est aisé d'imaginer leur satisfaction et leur reconnaissance.
Dont pour la conserver le sexe se tourmente.
Le désir séducteur d'obtenir des appas ;
Le roi et la reine l'élevaient comme leur unique espérance ;
Le roi étant à la chasse sur un cheval ombrageux, il entendit tirer quelques coups ;
Des nouvelles si funestes réduisirent la reine à l'extrémité :
Sa beauté n'était pas la seule chose qui la rendait merveilleuse :
Elle partit, lui recommandant fort de s'enfermer jusqu'à son retour.
Il savait fermer la porte, battre la mesure quand elle chantait, et bêler en cadence.
Constancia lui parlait sans cesse et lui faisait mille caresses.
Petit libertin, disait-elle, ne saurais-tu rester auprès de moi ?
Elle le suivait, lui jetant des pierres avec sa houlette sans qu'il quittât sa proie ;
Elle ne fut écoutée ni du ciel ni de la terre ;
Le géant ouvrit les bras pour l'empêcher de passer outre ;
La princesse sentait que la peur avait lié sa langue, et que les paroles mouraient dans sa bouche.
Comme il vit qu'elle ne répondait pas à ses galantes questions :
Sans autre discours, il ouvrit un grand sac et la jeta dedans.
La première chose qu'elle aperçut au fond, ce fut le méchant loup et le pauvre mouton.
Le géant s'était diverti à les prendre à la course :
Cette triste pensée la fit pleurer amèrement, elle soupirait et sanglotait fort haut ;
Ils commencèrent de leur côté à faire un bruit désespéré :
Enfin, fatigué de les entendre, il pensa tout tuer ;
Le chat avait les yeux si étincelants qu'il éclairait comme un flambeau ;
Je ne connais point ces beaux lieux, que vais-je devenir ? qui aura soin de moi ?
Il voulut même essayer de lui faire prendre un autre parti :
Les manières délicates que je vous remarque s'accommoderont-elles de la solitude ?
Moi-même, adorable bergère, moi-même je quitterai la cour pour m'attacher à vos pas ;
Après que la reine eut bien grondé, elle lui dit de ne paraître jamais devant elle.
Il fut ravi qu'elle la dispensât de venir au palais :
Il serait difficile de raconter toutes les réflexions dont celle-ci était suivie :
Hélas ! j'avais promis de vivre sans ardeur ;
Mais l'amour prend plaisir à me rendre parjure ;
Constancio devient le maître de mon coeur.
Fatigué du travail qu'il trouve en ces forêts ;
Le mal que je ressens a pour moi trop d'attraits ;
Sa curiosité l'emporta sur le plaisir qu'il avait d'entendre chanter si bien :
Hé quoi ! cette bergère est encore plus belle que lorsque je la rencontrai !
Amour ! que veux-tu de moi ? dois-je l'aimer, ou plutôt suis-je encore en état de m'en défendre ?
Ma raison essayait de me secourir, je fuyais un objet si aimable :
Le prince craignit de perdre cette occasion de lui parler ;
Il se tut et la regarda encore avec plus d'application.
Elle s'éloigna si vite qu'il n'eut pas le temps de l'arrêter.
La jalousie sert quelquefois de flambeau pour rallumer l'amour :
Elle me paraît plus indifférente aujourd'hui que lorsque je la rencontrai la première fois ;
Dès qu'il fut de retour, il fit appeler un jeune garçon qui était de tous ses plaisirs ;
Aussitôt on le laissa venir parmi la troupe champêtre ;
Il rendait compte tous les soirs au prince de la situation des choses ;
Vous paraissez mélancolique malgré toutes les raisons que vous avez d'être plus gaie qu'une autre ?
Elle s'éloigna tout émue, elle n'avait pas été indifférente au mérite du prince ;
Enfin, accablé de sommeil, il se coucha sur l'herbe ;
Le prince avait bien moins de disposition à se flatter que son confident ;
Aussitôt qu'elle l'aperçut, elle s'enfuit comme si elle eût vu un tigre ou un lion ;
Mirtain, s'écria le prince, qu'il y a de différence entre l'amant et le confident !
C'est ici, disait-elle, où il s'est arrêté, c'est là qu'il m'a regardée ;
Elle voulait quelquefois lui apprendre ses aventures ;
Mirtain, bien content d'avoir tiré cette parole d'elle, en avertit son maître ;
Le prince souffre tant, qu'il souhaite d'éprouver tout ce que cette jeune fille propose.
A cette menace la belle princesse pâlit, son sang se glaça.
Elle baissa doucement la tête, laissant couler des larmes sans rien répondre.
De quoi vous défiez-vous, aimable bergère ? lui dirent-ils.
Il était couché, son visage était pâle et ses yeux languissants ;
Ces fatales paroles et vos froideurs m'ont réduit au triste état où vous me voyez ;
Le prince se leva, et fut dans l'appartement de la reine.
Lorsqu'on lui dit qu'il entrait, elle ne voulut pas le croire ;
A qui dois-je une résurrection si merveilleuse ?
Le roi ne savait à quoi attribuer un mal si subit, toute la cour était consternée ;
Le roi lui demanda plusieurs fois ce qu'elle avait vu pour se trouver si abattue :
Cependant le roi obligea la reine d'entrer dans son cabinet ;
Ce prince profitait de toutes les occasions de la voir.
Comme elle avait soin des fleurs, elle était souvent dans le jardin à les arroser ;
Il en était ravi, et lui disait tout ce que la passion la plus tendre peut inspirer.
Constancia, de son côté, ne pouvait s'empêcher de du prince à ses compagnes :
Constancio, touché d'amour et d'estime, jura une fidélité éternelle à la princesse :
La reine s'aperçut de toute la force de cette passion naissante :
Parmi tous mes plaisirs j'éprouve des alarmes ;
Le prince, inquiet, accourut dans l'appartement de sa mère ;
Vous êtes naturellement rigoureuse, lui dit le roi ;
Je ne puis souffrir votre prévention en sa faveur, s'écria la reine ;
Elle y trouva le prince, il l'attendait avec la dernière inquiétude :
Bien que ses yeux fussent fermés, ils conservaient mille attraits ;
C'est en ce lieu que l'amoureux prince la trouva :
Lorsqu'ils l'aperçurent, ils se saisirent à tel point, qu'ils ne pouvaient presque plus parler :
En effet, tout fut préparé avec une telle diligence, qu'il semblait que les fées s'en mêlaient.
A son égard il n'était occupé que de ce qui avait quelque rapport à sa passion.
Le désespoir de nos jeunes amants ne saurait être exprimé ;
Constancia comprit alors toute la grandeur de son infortune :
Lorsque la princesse écoutait ce conte, elle ne croyait pas qu'il lui serait un jour utile ;
Elle y parvint avec beaucoup de crainte et de peine :
Quand la reine la vit, elle demeura si surprise, qu'elle ne put s'en taire.
Mais, dites-moi, qu'avez-vous rencontré sur le chemin ?
La reine était bien chagrine, et ne disait pas tout ce qu'elle pensait ;
Si les éléphants t'ont fait grâce, disait-elle tout bas, la ceinture me vengera :
Constancia s'était retirée dans sa petite chambre, où elle pleurait l'absence de son cher prince ;
Constancio, disait-elle, vous recevrez bientôt de tristes nouvelles de moi ;
Elle alla au point du jour dans le jardin travailler à son ordinaire ;
Quelle puissance s'intéresse pour cette bergère ? s'écria-t-elle.
Par ses attraits elle enchante mon fils, et par des simples innocents elle lui rend la santé ;
Cette princesse avait une clef qui ouvrait toutes les serrures du palais :
Quelque diligence qu'il pût faire, il arriva trop tard.
Il arriva avec toute l'inquiétude qu'on peut se figurer ;
A ces funestes paroles il ne fut plus le maître de sa douleur ;
Le roi ressentit vivement le pitoyable état de son fils ;
Malgré la dureté de la reine, elle fondait en larmes :
Mirtain s'affligeait autant que son maître, et tous ceux qui l'entendaient partageaient son désespoir.
Le nom de princesse qu'il donnait à la bergère surprit la reine :
Aussitôt elle commanda que l'on déterrât la figure de cire.
On ne connaissait point les marchands qui l'avaient achetée ;
Il fit mille reproches à la reine sur son implacable dureté ;
Le prince l'écouta froidement et respectueusement ;
Il voulut aussitôt tourner ses pas ailleurs, quand il entendit une douce symphonie qui le ravit ;
Il dormit trente heures, et se trouva à son réveil le plus beau pigeon qui fût au monde ;
Faut-il être léger, traître et parjure pour trouver grâce devant toi ?
Dès qu'elles virent cet infortuné oiseau, l'une se dit à l'autre :
Sort-il des serres aiguës de quelque oiseau de proie, ou de la gueule d'une belette ?
Le prince écoutait leur conversation du fond de son panier :
Il serait difficile de représenter l'état où il était.
Elles se prosternèrent d'abord à ses pieds, et lui dirent ensuite :
Ses pleurs et ses prières ne changèrent point leur résolution :
La princesse, accablée de sa douleur et des fatigues de la mer, était mourante ;
Le géant étant entré, le premier objet qui frappa sa vue, ce fut la jeune princesse ;
Il n'y a point de porte, l'on y monte par les fenêtres qui sont très hautes ;
En effet, ce que l'art et la nature peuvent rassembler de plus riche est au-dessous de ce qu'on y voit.
Elle lui fit connaître par ses larmes et par ses lamentations l'excès de son désespoir ;
Il mit des géants aux environs de la tour pour empêcher que qui que ce fût en approchât :
Elle entendit son jargon, et répondant à ses désirs :
Elle se leva d'un air plein de hardiesse pour se précipiter :
Le pauvre pigeon n'était pas médiocrement effrayé de ce formidable colosse.
Elle s'éloignait donc très diligemment avec son guide ;
Constancia ignorait encore que le pigeon fût son véritable amant.
Mais, aimable princesse, vous m'allez dire que je suis un extravagant.
Quelque jeune que je sois, hélas ! j'ai tant éprouvé de disgrâces ;
Un dessein si tendre mérite ma protection.
Le pigeon et la colombe eurent autant de joie que de surprise de ce nouvel événement.
La fée aussitôt frappa la terre de sa baguette.
Jurez-vous une fidélité éternelle en présence de cette merveilleuse fée.
Pour aujourd'hui, je suis attendu et souhaité en tant d'endroits, que je ne sais où j'irai en premier.
Elle ne pouvait assez louer le mépris qu'ils faisaient des grandeurs de la terre ;
Des troubles renaissants, un espoir incertain,
De tristes accidents, de fatales traverses
L'amour, qui nous unit par des noeuds si charmants,
Le ciel, en les troublant, assure nos désirs.
Sont autant de garants des plus charmants plaisirs.
Elle cueillit encore des fleurs, et revint au palais plus gaie qu'à l'ordinaire.
Le roi s'en aperçut, il la pria de lui en dire la raison ;
Elle lui raconta qu'elle avait vu en dormant trois fées en l'air, et ce que deux avaient dit ;
Au bout de quelques mois, la reine s'aperçut qu'elle était grosse :
Tout le monde jeta de grands cris qui effrayèrent fort la reine.
Il était emmailloté comme un enfant, dans des langes de brocart d'or.
Ce moment pensa être le dernier de sa vie ;
Il est vrai que malgré sa laideur, on lui remarquait des yeux tout pleins d'esprit ;
Voilà donc, disait-elle, ce prince si beau, si parfait et si heureux que je devais avoir ?
La reine se retira plus affligée qu'elle l'eût encore été ;
Marcassin commença de parler, comme font tous les enfants, il bégayait un peu ;
Il devenait fort grand, et marchait souvent sur les pieds de derrière.
Il portait de longues vestes qui lui couvraient les jambes ;
A la vérité il lui venait des défenses terribles ;
Il était né avec un esprit supérieur, et un courage intrépide.
Le roi connaissant son caractère, commença à l'aimer plus qu'il n'avait fait jusque-là.
Il choisit de bons maîtres pour lui apprendre tout ce qu'on pourrait.
A l'égard des instruments, il connut bien que le luth et le théorbe ne lui convenaient pas ;
Il montait à cheval avec une disposition et une grâce surprenantes ;
Il ressentait bien amèrement le ridicule de sa figure marcassine ;
Ils furent frappés presque en même temps d'une secrète sympathie qui les attacha l'un à l'autre.
Il comprit encore que son silence achevait de le perdre ;
Elle eut une grande peur qu'il ne fût le prince dont il parlait, et elle lui répondit :
Ils n'avaient connu, jusqu'à ce jour, que les douceurs d'une tendresse mutuelle ;
Que devint ce jeune amant, quand il vit la douleur de sa belle maîtresse !
Il la pressa de lui en apprendre le sujet.
Elle le voulut bien, et l'on ne saurait représenter le trouble que lui causa cette nouvelle.
Coridon était saisi à un tel point, qu'il ne pouvait lui répondre ;
La reine fut bien surprise d'entendre que le sanglier était amoureux.
Qui voudra de toi, mon fils, et quels enfants peux-tu espérer ?
Quand le mariage sera fait, et que nous la tiendrons, il faudra bien qu'elle nous reste.
N'y a-t-il pas de l'injustice à me reprocher une chose dont je ne suis pas la cause ?
La reine le trouva si fortement attaché à ce dessein, qu'elle perdit celui de l'en détourner ;
Il se jeta à genoux auprès d'elle, et lui prit la main.
Oui, je saurai mourir, je vous en assure, plutôt que de n'être pas à vous.
Croyez-vous le bannir de mon coeur comme de ma présence ?
N'ignorez donc plus votre malheur, vous qui faites le mien :
Il était affligé de la complaisance aveugle que la reine avait pour son fils.
Il se fit faire des rhingraves, des canons, un pourpoint parfumé ;
Son manteau était brodé de pierreries, sa perruque d'un blond d'enfant, et son chapeau couvert de plumes.
Il ne s'est peut-être jamais vu une figure plus extraordinaire que la sienne ;
Ismène, sans lui répondre, le regardait d'un air si dédaigneux ;
Sa mère était derrière elle, qui lui faisait mille menaces :
Ismène occupée de son déplaisir, ne faisait pas même attention à ces paroles.
La reine la tira par la robe, et lui dit à l'oreille :
Marcassin était très affligé de connaître l'aversion que sa femme avait pour lui ;
Toute la cour était si triste, que l'on ne pouvait témoigner de joie.
A peine ces derniers mots étaient proférés, qu'il s'enfonça son poignard dans le coeur.
Ismène n'avait pas eu le temps de lui répondre.
L'on courut dire au roi et à la reine ce qui se passait dans l'appartement du prince ;
Que leur ai-je fait, disait-elle, pour les obliger à m'envoyer des afflictions si amères ?
Le roi n'a pas eu un moment de joie depuis la naissance de ce prince infortuné ;
Tes yeux, dont tous les coeurs devaient être charmés,
Lorsqu'il l'entretint, il lui trouva de l'esprit et de la vivacité ;
Elle lui faisait mille honnêtetés, car il ne lui entrait pas dans l'esprit qu'il voulût l'épouser ;
Rends-toi justice, mon fils, ne donne point tous les jours des spectacles nouveaux :
Lorsque je t'allègue tant de raisons, ce n'est point que je cherche à t'affliger ;
Il avait trop envie de finir la conversation, pour demeurer davantage avec sa mère.
Zélonide le regarda avec attention, et parut étonnée.
Zélonide ne lui répondit que par ses larmes.
L'ambitieuse mère comprit assez les avantages qu'elle en pouvait recevoir ;
Elle n'en put dire davantage, ses larmes étouffèrent ses plaintes et sa voix.
Le roi et la reine lui remirent le soin de cette grande fête.
Marcassin n'aurait point eu de peine à tenir sa parole.
Cette idée lui rendit toute la belle humeur qu'il avait perdue.
Deux dames de la cour étaient seulement de la mascarade.
Il avait voulu que tout fût si pareil qu'on ne pût les reconnaître :
Marcassin comprit, par ce qu'elle lui disait, qu'il s'agissait d'un complot où il avait grande part.
Est-il possible, disait-il en lui-même, qu'une personne si jeune et si belle soit si méchante ?
Que lui ai-je fait pour l'obliger à me vouloir tuer ?
Il marmottait tout cela entre ses dents, quand elle lui demanda ce qu'il avait.
Ne vous repentez-vous pas de l'honneur que vous m'avez fait ?
Tout le palais était illuminé de lampes, qui formaient de petits cochons.
Elle ne doutait point que sa confidente ne fût derrière la tapisserie ;
Marcassin profita du profond silence qui régnait ;
Elle se leva doucement, et courut à tous les coins appeler sa confidente ;
Il lui donna deux coups de ses grandes défenses dans la gorge, dont elle expira peu après.
Une telle catastrophe ne pouvait se passer sans beaucoup de bruit.
Que faut-il donc faire dans le désespoir qui me possède ?
J'irai au fond des forêts, mener la vie qui convient à un sanglier de bien et d'honneur.
Je ne trouverai point d'animaux qui me reprochent d'être plus laid qu'eux.
Son confident voulut d'abord le détourner d'une résolution si extraordinaire ;
Marcassin, en partant, avait promis à son favori de lui écrire quelquefois ;
Je ne savais pas alors leurs maximes, je les sais à présent, et je sens bien que je préférerais.
Si les dieux irrités contre moi voulaient enfin s'apaiser ;
La reine, votre mère, ne passe aucun jour sans donner des larmes à vos malheurs.
Vous pourriez me les faire trouver, si vous étiez d'humeur à devenir sauvage avec moi.
Non, non, l'on n'aime pas les princes accablés de disgrâces ;
Ils viendront pour vous voir, ils me trouveront, ce sera fait de ma vie.
Ajoutez que ma mère, au désespoir de m'avoir perdue, me fera chercher partout ;
Ne cherchez point d'autre chose pour votre teint que l'eau fraîche et claire des fontaines ;
Ne vaut-il pas mieux que vous veniez avec moi chez le roi votre père ?
Je vous promets que s'ils consentent à notre mariage, j'en serai ravie.
Elle ne savait de son côté quelle résolution prendre ;
A cette proposition elle hésita un peu, elle craignait qu'il ne la retînt malgré elle ;
Marthesie se fia à la parole qu'il lui donnait ;
Elle n'avait pas la même envie que lui de s'engager ;
Pourquoi y était-elle allée ? ne devait-elle pas prévoir ce qui lui arriva ?
Elle redoubla ses pleurs et ses prières, il n'en fut point touché ;
Il lui demanda ensuite si elle mangerait des animaux qu'il avait tués.
Marcassin chargea trois hérissons d'oranges, de limes douces, de citrons et d'autres fruits ;
Ensuite elle puisa de l'eau dans sa main, elle but à la santé du sanglier, dont il fut ravi.
Je ne changerais pas mon sort avec celui des plus grands hommes ;
Ils passèrent cette journée comme la précédente.
Marthesie ne dit point à son mari ce qu'elle avait soupçonné pendant la nuit.
Marcassin s'en aperçut avec un véritable désespoir.
Expliquez-vous, car assurément vous n'avez aucun sujet de vous plaindre.
En effet, elle éloignait de son esprit tous les sujets de soupçon qui venaient.
Elle n'eut garde de se rendormir, elle était trop curieuse.
L'aînée la doua d'être mère d'un fils spirituel et bien fait.
La seconde renchérit sur ce don, elle ajouta en ma faveur mille qualités avantageuses.
La reine avait entendu les deux premières très distinctement ;
Elle riait de ma peine, et me défendait de m'affliger, parce que tout me devenait favorable.
Marthesie ne se lassait point de remercier les fées de tant de grâces.
Il la tirait en long, en large, avec les dents et les mains, rien n'y faisait.
Il était bien triste et déplorait son malheur ;
C'est peut-être pour nous en punir que je ne puis m'en servir comme je faisais.
Dans ce moment la grotte trembla, puis la voûte s'ouvrit ;
En même temps les fées parurent à la place des quenouilles blanches.
Rien n'a jamais été si effrayant que ce retour de l'autre monde.
Tel croit avoir sa femme au bal, quand elle est endormie dans son lit :
Ils y montèrent avec le reste de la petite troupe.
Des gardes à cheval marchaient devant et derrière les carrosses.
Ces nouvelles étant parvenues au roi et à la reine, ils descendirent promptement jusque dans la cour.
De rentrer triomphant dans une auguste cour.
Qu'on blâme, j'y consens, sa trop faible tendresse,
Elle était veuve, chargée de trois filles très jeunes et très aimables.
Elle avait aimé autrefois la bonne chère, et savait faire des sauces excellentes.
Elle n'allait jamais sans sa petite cuisine d'or, que l'on venait voir de bien loin.
Ce qu'elle avait fait pour se divertir, elle le fit alors pour subsister.
Elle s'arrêta proche d'une grande ville, dans une maison fort jolie ;
L'on ne parlait que de la bonne fricasseuse, à peine lui donnait-on le temps de respirer.
Un jour des plus beaux de l'année, il entra chez elle une petite vieille, qui paraissait bien lasse ;
Elle prit une chaise de paille, se mit auprès du feu et dit à la princesse de se hâter.
Comme elle ne pouvait pas tout faire, elle appela ses trois filles :
Elle leur avait donné ces noms par rapport à la couleur de leurs cheveux.
Elles étaient vêtues en paysannes, avec des corsets et des jupes de différentes couleurs.
La cadette était la plus belle et la plus douce.
Le repas finit aussi gaiement qu'il avait commencé ;
La princesse se prit à sourire, et lui dit gracieusement :
En même temps elle disparut, et elles n'eurent pas lieu de douter que ce ne fût une fée.
Rien ne réussissait, dont elles étaient fortement en colère contre la fée.
Il alla promptement la redire au roi pour le réjouir ;
Elles parurent aussitôt d'un air et d'une grâce merveilleux.
Elles saluèrent le roi avec beaucoup de respect et de modestie ;
Elle répondit que c'était la plus grande joie qu'elle pût jamais avoir.
Le roi l'embrassa, le prince et l'amiral n'en firent pas moins.
Cependant le roi hésitait à manger, il craignait que l'on n'eût accommodé les viandes au sabbat ;
La reine-mère était la plus cruelle de toutes les femmes, et la plus emportée.
Elle demanda au grand écuyer quelle raison avait pu engager le roi à un si indigne mariage ?
La reine-mère sourit dédaigneusement de la crédulité de son fils ;
Les chariots étaient déjà arrivés à la petite maisonnette.
Mais elle pensa aussitôt que la cour est une mer toujours agitée.
La jalousie qu'elle avait contre ses soeurs, la rangea du parti de la reine-mère ;
Il conjura sa femme de rester au palais, il l'assura que sa mère en userait bien.
En effet, il la pria avec la dernière instance d'aimer sa belle-fille, et d'en avoir soin.
La princesse sa soeur eut le même jour un beau garçon, elle mourut aussitôt.
Quand elle lui vit des enfants si jolis, et qu'elle n'en avait point, sa fureur augmenta ;
Voilà quatre enfants qui vont éterniser la faute qu'ils ont commise :
Les soupirs et les sanglots étouffèrent sa voix, elle n'eut plus de force pour parler ;
Il fallait avoir le coeur bien dur, pour n'être pas touché de l'état où elles la réduisaient !
Elle donna à téter à ces vilains chiens, croyant en être la mère.
Elle ne douta point que la petite barque ne fût submergée ;
Quand la reine-mère le sut, elle alla au-devant de lui avec un air composé de douleur ;
Enfin elle fit un effort pour lui raconter que sa femme était accouchée de trois chiens :
Le roi était si éperdu, qu'il pouvait à peine respirer :
Aussitôt on la mit dans une litière avec ses trois chiens ;
La fée qui les protégeait fit tomber, au lieu de pluie, du lait dans leurs petites bouches ;
Corsine les ayant, elle les exposa du côté du vent ;
Corsine les cacha, et mit à la place les enfants, qui s'accommodèrent à merveille du lait de biche.
C'est ainsi que se passa la tendre jeunesse des princes :
Le corsaire et sa femme n'avaient jamais dit l'aventure des quatre enfants.
A mesure qu'ils avançaient en âge, leur mutuelle tendresse augmentait ;
Quand elle disait la même chose à ses frères, ils répondaient naturellement qu'ils en seraient ravis ;
Elle lui défendit de chercher davantage les moyens de se faire aimer.
Quelle joie ne ressentait-il pas lorsqu'elle lui parlait ainsi !
Bien loin de diminuer son empressement, elle l'augmentait :
Chéri se faisait de son côté une violence inutile ;
En achevant ces mots, elle connut qu'elle en avait trop dit, elle demeura interdite ;
L'on ne peut exprimer la joie qu'elle eut de pouvoir espérer qu'elle sortait d'un sang illustre ;
Le bruit des cors et des chiens lui fit assez entendre où ils étaient :
Hélas ! ma soeur, dit-il en soupirant, que me voulez-vous aujourd'hui ?
Il ne se peut rien ajouter à la surprise des trois princes :
Nous venons donc vous renouveler nos sincères remerciements ;
Nous n'avons aucune lumière sur votre naissance ;
A ces mots le corsaire et sa femme se prirent à pleurer.
Cette résolution étant prise, ils ne songèrent plus qu'à faire leur équipage pour s'embarquer ;
Ils firent entrer dans leur petit vaisseau un cheval pour chacun d'eux ;
Le corsaire l'avait fait faire très bon et très magnifique :
Zéphyre seul agitait les cheveux de la princesse, et mettait son voile un peu en désordre.
Après avoir dit quelques airs, elle se tourna vers eux, et leur cria :
Ils étaient dans la saison où les jours sont longs et brûlants :
Chéri avait le sien blanc comme neige, et la princesse son isabelle.
Cependant le roi se promenait à grands pas, et disait :
Pour moi, infortuné souverain, je suis père de trois chiens ;
La reine-mère écoutait ces paroles avec une inquiétude mortelle.
Comme elle se possédait beaucoup, elle ne témoigna rien de ce qui se passait dans son âme ;
Le secrétaire avait bien de la peine à croire ce qu'il voyait ;
Il retourna en rendre compte à la reine-mère, qui se confirma dans les soupçons qu'elle avait déjà.
Et poussant aussitôt son cheval, il entendit des instruments et des voix ;
Le bruit des chevaux obligea les princes à regarder ;
Il les caressa fort, et sentait son coeur si ému qu'il n'en pouvait deviner la cause.
Le roi les quitta pour achever la chasse qui était commencée ;
Vous tuez ordinairement trois fois plus de gibier.
Feintise, demi-morte de peur, se jeta à ses pieds, et lui dit comme la chose s'était passée ;
La reine, qui ne voulait que leur mort, s'apaisa un peu ;
Hélas ! j'ai su ce secret trop tard, mes attraits étaient déjà effacés ;
La perfide vieille se retira en diligence, ravie d'avoir si bien réussi ;
Les princes revinrent de la chasse, l'un apporta un marcassin, l'autre un lièvre, et l'autre un cerf ;
A la vérité cela n'était pas toujours égal ;
Elle prit donc un peu de tranquillité jusqu'à minuit ;
Son cheval blanc allait d'une vitesse surprenante ;
Comme il approchait de ce grand feu, il mourait de soif ;
Ne croyez donc pas que j'ignore le sujet de votre voyage ;
L'eau qui danse est la huitième merveille du monde pour les dames ;
Chéri étant à l'entrée de la voûte, y laissa son cheval ;
Plusieurs oiseaux qui voltigeaient en l'air chantaient les airs que l'eau voulait danser.
Il en partit par le même chemin par lequel il était venu :
Le prince se jeta légèrement dessus, tout fier d'avoir l'eau qui danse.
Elle s'envola d'un petit air aussi farouche que si elle eût resté avec lui contre son gré.
Cependant il convint avec lui-même qu'il ne faut jamais regretter un bienfait accordé ;
Son vase d'or était fermé de manière que l'eau ne pouvait ni se perdre, ni s'évaporer.
Cependant il ressentit beaucoup de chagrin que quelque chose l'arrêtât ;
Quand elle le vit à ses pieds, elle ne savait quel accueil lui faire ;
Il ne faut que vous regarder pour savoir que vous avez à présent l'eau qui danse ;
Elle soupira longtemps, puis elle se prit à pleurer.
Elle s'en défendit, répliquant qu'elle en avait honte elle-même ;
L'on servit le souper, ils se mirent tous quatre à table ;
Lorsque la princesse fut levée, on lui présenta la lettre du prince :
Le jeune homme haussa les yeux, et souriant gracieusement :
Seigneur, ajouta l'étranger, vous n'en savez donc pas tous les périls :
Il avait beau écouter, il n'entendait d'aucun côté chanter la pomme ;
Au point du jour, ils entendirent une mélodie ravissante.
Le prince pria la tourterelle de lui dire ce que c'était.
L'amour peut surmonter le coeur le plus rebelle :
Je puis espérer d'être un jour plus content que je ne le suis ;
A mesure qu'il avançait, la beauté de la musique augmentait ;
Elle avait perdu l'usage de dormir depuis son absence ;
Je serai bien punie de mon orgueil, si je perds ce que j'aime !
Il entra avec un empressement que l'on peut assez se figurer.
Il tenait dans sa main la branche d'ambre, au bout de laquelle était le merveilleux fruit ;
Pensez-vous que je vous remercie, mon cher frère ? lui dit-elle, en pleurant de joie.
Non, il n'est point de bien que je n'achète trop cher quand vous vous exposez pour me l'acquérir.
Elle pleura, elle gémit, elle s'égratigna le visage, elle s'arracha les cheveux ;
Dès qu'il fut jour, elle apprit que le retour du prince n'était que trop vrai ;
Après avoir débité ainsi ce qu'elle avait dans l'esprit, elle se retira.
Il s'en inquiète, il la prie, il la presse de lui en apprendre le sujet ;
La manière dont il lui parla la jeta dans la dernière alarme ;
Cette nouvelle jeta la belle famille dans une étrange consternation.
Le roi, qui ne pouvait les oublier, les envoya prier de venir dîner avec lui ;
Enfin, au lever de l'aurore, il aperçut le rocher, fort haut et fort escarpé ;
Trois cents chevaliers qui l'avaient tentée comme lui, étaient au même état ;
Les médecins connurent bien qu'elle était dévorée par une profonde mélancolie ;
Le prince partit, il sut en quel lieu était le fameux oiseau ;
Sans hésiter davantage, elle donna ordre à tous ses gens de l'attendre six mois :
Feintise la vit partir dessus son beau cheval ;
La princesse, ravie de cette espérance, arriva presque aussitôt au rocher ;
Ce fut le premier moment où ils sentirent quelque espérance.
A cette vue, il descendit doucement, et vint la béqueter ;
Que vous ai-je fait pour venir de si loin me rendre si malheureux ?
Accordez-moi ma liberté, je vous en conjure ;
La princesse fut diligente à ce qu'il lui avait commandé ;
Elle s'aperçut alors que ses frères, trompés par ses habits, ne la reconnaissaient point ;
Pour sa mère, tout le monde en avait grande pitié ;
Le premier écuyer les alla chercher, et ne les trouva point ;
Enfin jamais rien de si beau ne parut aux yeux des mortels.
Mais que pensa la mauvaise reine d'un retour si peu espéré et si contraire à ses desseins ?
Le roi présenta les beaux enfants à sa mère, lui disant mille biens d'eux ;
Vous vous amusez à toutes les bagatelles qu'on vous propose, dit la reine-mère en colère ;
Dès que l'eau l'eut touché, il devint si beau qu'on ne le reconnaissait plus, et son oeil se trouva guéri.
Ses enfants lui baisèrent mille fois les pieds et les mains ;
La princesse reconnaissante monta dans son chariot ;
La bonne princesse voulait à tous moments baiser ses mains pour lui marquer sa reconnaissance ;
Le roi les reçut avec mille témoignages d'amitié.
C'était peut-être la seule chose qui manquait au bonheur de ce monarque.
Enfin, après de longues peines, tout le monde fut satisfait.
A braver le péril, à chercher la victoire.
Et qui lui fit tenter tous les exploits divers
Il faut se préparer à servir ses caprices ;
Mais un coeur ne craint pas les plus grands précipices,
S'il a, pour l'animer, et la gloire et l'amour.
Corrections, édition, conversion informatique et publication par le groupe :
Bien que clergyman, son père n'était ni méprisé ni misérable ;
Elle était maigre et mal équarrie, avait la peau blême, de noirs cheveux plats et de gros traits ;
Elle étudia une année et ne voulut pas continuer.
L'écriture et le calcul lui étaient enseignés par son père ;
Mais, de quinze à dix-sept ans, elle suivit un régime d'héroïne ;
Là les droits qu'elle eût pu avoir à la qualité d'héroïne étaient nuls.
Nulle famille amie n'avait élevé un garçon inopinément trouvé sur le pas de la porte.
Son père n'avait pas de pupille, et le squire de la paroisse pas d'enfants.
Sur sa route, le destin doit susciter et suscitera un héros.
Ses manières perdaient leur gaucherie effarouchée.
Sa personne était avenante et, dans ses bons jours, jolie ;
Sous ces modestes auspices, le voyage commença.
Elle était venue pour être heureuse et elle se sentait heureuse déjà.
Elle avait un très naïf plaisir à être belle.
Notre héroïne ne put faire son entrée dans la vie qu'après trois ou quatre jours :
Ses cheveux s'échafaudaient le mieux du monde, et avec un soin jaloux elle avait fait sa toilette.
Si elle suscitait l'admiration, tant mieux, mais son bonheur n'en dépendait pas.
Les deux femmes se faufilèrent à travers la foule, tant bien que mal.
Spectacle splendide, et, pour la première fois, elle commença à se sentir dans un bal.
Elle avait grande envie de danser, mais ne connaissait personne.
D'abord sa jeune amie se sentit reconnaissante de ces voeux ;
On se mit bientôt en mouvement pour le thé, et elles durent faire comme tout le monde.
Catherine commençait à éprouver quelque désappointement :
Pour ma part, je n'ai vu dans la salle rien qui me plût autant, je vous assure.
Les messieurs qui sont à cette table et les dames nous regardent comme étonnés de nous voir là ;
Je souhaiterais que nous eussions beaucoup de connaissances ici.
Vous voyez qu'il n'y a pas ici de tasse de thé pour nous.
Mais je pense qu'il vaut mieux que nous restions tranquilles :
Quelqu'un m'a donné un coup qui l'aura bousculée, j'en ai peur.
Je suis persuadée que vous devez connaître quelqu'un.
Quelle toilette baroque ! une toilette si démodée !
J'espère que le bal vous a paru agréable.
J'aurais voulu que nous pussions trouver un danseur pour elle.
Je suis si triste qu'elle n'ait pas eu de cavalier !
Maintenant on pouvait circuler avec plus d'aisance.
Maints jeunes gens la pouvaient regarder, qui, dans la foule, ne l'avaient vue.
Aucun cependant ne tressaillit d'un étonnement enthousiaste.
Nul murmure de questions empressées ne se propagea.
Qui l'eût vue trois ans auparavant, l'aurait trouvée maintenant fort belle.
Immédiatement elle jugea la soirée plus gaie ;
Chaque jour avait maintenant son cortège de devoirs réguliers :
Le maître des cérémonies lui présenta comme danseur un jeune homme très distingué.
Après avoir parlé de ce qu'ils voyaient autour d'eux, il lui dit tout à coup :
Mais vous plairait-il maintenant de me satisfaire sur ces points ?
Alors, composant sa physionomie et adoucissant sa voix, il ajouta précieusement :
Mais il sied que je paraisse éprouver une certaine émotion à votre réponse ;
Vîntes-vous jamais ici auparavant, mademoiselle ?
Catherine détourna la tête, ne sachant si elle pouvait se hasarder à rire.
Je ferai piètre figure dans votre journal de demain.
Avais mis ma robe de mousseline à fleurs garnie de bleu, des souliers noirs.
Voilà, mademoiselle, ce que je souhaite que vous disiez.
Ce sont là points où le doute est également licite.
Tout le monde reconnaît que le talent d'écrire une lettre est particulièrement féminin ;
Vous n'avez pas une trop haute opinion de nous sur ce point.
Dans toute chose qui dépend du goût, le mérite est à peu près également réparti entre les sexes.
C'est une de mes robes préférées, quoiqu'elle ne coûte que neuf shillings le yard.
J'achète toujours mes cravates et je suis réputé un excellent juge.
Souvent ma soeur s'est fiée à moi pour le choix d'une robe.
Vous devez être à votre soeur d'un grand secours, monsieur.
Nous sommes tristement loin de tout, dans la campagne.
Ici, une fois dehors, nous pouvons faire nos achats en cinq minutes.
Répondez-moi que vous ne voulez pas me le dire.
J'ai maintenant le droit de vous taquiner quelquefois.
Rien ne fait autant que la taquinerie progresser l'amitié.
Ne jamais désespérer de ce qu'on veut atteindre :
Par une application infatigable nous toucherons le but.
Elles ne s'étaient vues qu'une seule fois depuis leurs mariages respectifs, et ce n'était pas récent.
Le nom sembla les frapper toutes, et l'aînée des jeunes filles fit tout haut cette remarque :
Et toute la troupe reprit ces observations en choeur.
Catherine entendit tout cela avec plaisir et y répondit le mieux qu'elle put.
Elle espérait être plus heureuse le jour suivant ;
Isabelle était convaincue que ce devait être un charmant jeune homme ;
Par vanité, ignorance ou mode, nos ennemis sont presque aussi nombreux que nos lecteurs ;
Certainement, je suis ici depuis une demi-heure.
Au moment où je sortais, le ciel était très menaçant, et cela m'a mise dans des angoisses...
Oh ! je ne vous dirais pour rien au monde ce qu'il y a derrière le voile noir.
Je ne veux pas que vous me disiez quoi que ce soit.
Je voudrais passer toute ma vie à le lire, je vous assure.
N'eût été le désir de vous voir, rien n'aurait pu me le faire laisser.
J'ai fait pour vous une liste de dix ou douze ouvrages du même genre.
Elle a fait elle-même le plus exquis manteau que vous puissiez rêver.
Vous les querellez parce qu'ils ne l'admirent pas.
Il n'est rien que je ne fasse pour ceux qui sont réellement mes amis.
Vous savez... les hommes nous croient incapables de véritable amitié.
Mais je suis décidée à leur prouver le contraire.
Je dois l'avouer, il y a en elle quelque chose d'étonnamment insipide.
Comme nous nous quittions hier, j'ai vu un jeune homme qui vous regardait avec insistance.
Quand on a le coeur pris, je sais combien on est peu sensible à l'attention des gens.
Tout est si insipide, si dénué d'intérêt qui ne se rapporte pas à l'objet aimé...
Je suis sûre que cette pensée vous rendrait malheureuse.
Je ne veux pas dire que je ne me plaisais pas beaucoup en sa compagnie ;
Cependant, je crois que c'est très intéressant.
J'ai résolu, en tous cas, de m'habiller exactement comme vous.
Les hommes remarquent cela quelquefois, vous savez...
Je me fais une règle de ne jamais m'occuper de ce qu'ils disent.
Ce sont les êtres les plus infatués d'eux-mêmes.
Ne me trahissez pas, si jamais vous rencontrez quelqu'un qui réponde à ce signalement !
Savez-vous qu'il y a deux odieux jeunes gens qui m'ont dévisagée pendant toute cette demi-heure ?
J'espère qu'ils n'auront pas l'impertinence de nous suivre.
Vous avez dit que vous étiez curieuse de le voir.
Si nous nous hâtons, nous les dépasserons tout de suite, et je meurs de vous montrer mon chapeau.
Cette haine si juste fut de courte durée car, ayant regardé de nouveau, elle s'écria :
Catherine ne s'attendait nullement à cette rencontre.
Trois heures et demie pour ne faire que vingt-trois milles !
Mais regardez donc cet animal, et dites si cela vous semble possible.
Regardez son poitrail, regardez ses reins !
Impossible que ce cheval fasse moins de dix milles à l'heure.
Elle est de tout premier ordre, mais j'en suis bougrement fatigué. -
Je ne vendrais pas mon cheval pour cent guinées, cent !
J'ai rarement eu l'occasion d'aller en voiture découverte, mais j'aime cela.
Mais, mon frère, je crains que vous n'ayez place pour une troisième personne.
Catherine, humiliée et honteuse, allait s'excuser de sa question, mais il la prévint en disant :
Mais les autres sont bien la plus stupide chose de la création.
Une fois je pris le premier volume et le parcourus.
Il n'y a rien du tout... qu'un vieillard qui joue à la branloire et qui apprend le latin.
Avec ça sur la tête, vous avez l'air d'une vieille sorcière.
Il faudra donc nous trouver une couple de bons lits dans le voisinage.
Il distribua ensuite des parts égales de sa tendresse fraternelle à ses deux soeurs puînées :
Qu'elle eût été plus âgée ou plus vaine, et des prévenances de ce genre auraient eu peu d'effet ;
Et comment trouvez-vous le reste de la famille ?
C'est bien une jeune fille de ce genre qu'il vous fallait pour amie.
Elle a tant de bon sens, elle est si parfaitement naturelle !
J'ai toujours souhaité que vous fissiez sa connaissance, et elle semble vous aimer beaucoup.
Je l'aime de tout mon coeur, et je suis enchantée de découvrir que vous l'aimez aussi.
C'est une fille extrêmement charmante, d'une intelligence supérieure.
Que c'est gentil de venir de si loin pour me voir !
James accepte ce remercîment, et apaisa sa conscience en disant, et il était sincère :
Isabelle se précipita vers son amie en une hâte exultante.
Quelques minutes après qu'elles furent assises, la danse commença.
Catherine, un peu déçue, était trop bonne pour rien objecter.
Au bout de cinq minutes, son humiliation céda à un sentiment plus plaisant :
Il semblait se diriger vers elle, mais sans la voir.
Ses façons de faire et de dire n'étaient pas celles des hommes mariés qu'elle avait connus ;
De là résultait que cette jeune personne était bien sa soeur.
Il lui rendit grâces de ce souci et dit qu'il avait été absent une semaine.
Il était parti le lendemain même du jour où il avait eu le plaisir de la rencontrer.
Je lui ai dit qu'il avait bien de la chance d'être envoyé ici pour sa santé.
Cette invitation, si délicieuse en soi, fut bien douloureuse à la jeune fille.
Elle était séparée de toute sa société, loin de toutes ses connaissances.
Une mortification succédait à une autre.
Et de tout cela, elle déduisait cette moralité :
Elle fut soudain tirée de ces spéculations par la pression d'une main sur son épaule.
Elle exprima ses remercîments de tant d'obligeance.
Ses façons n'étaient ni timides ni d'une franchise affectée ;
Ma très chère âme, je vous ai cherchée toute cette heure.
Qu'est-ce qui a bien pu vous faire venir de ce côté, quand vous saviez que j'étais là-bas ?
Mais vous, les hommes, êtes si désolément paresseux !
Vous savez, je ne fais pas de façons avec ces messieurs.
Vous, les hommes, vous avez une curiosité si inquiète !
Parlez de la curiosité des femmes ! vraiment ce n'est rien.
J'ai beau lui dire que ce serait chose inconvenante et tout à fait contre les règles...
Mais quand vous, les hommes, voulez arriver à vos fins, rien ne vous arrête.
Persuadez donc à votre frère que c'est de toute impossibilité.
Dites-lui que cela vous choquerait de me voir faire chose pareille.
Il était si las de badauder qu'il allait danser un peu.
Peut-être vous aurait-il invitée, s'il vous avait vue.
Quoique je sois sa mère, je dois avouer qu'il n'y a pas au monde de jeune homme plus charmant.
Une déclaration si intempestive eût embarrassé bien des gens ;
Il s'en était fallu de si peu que son voeu se réalisât !
Je vous montrerai les quatre pires farceurs qui soient ici :
Elle trouva le reste de la soirée très fastidieux.
Vers midi et demi, un violent coup de heurtoir ébranla la maison.
Et il y a mille à parier contre un que ça sera cassé avant que nous soyons au bout de la rue !
N'est-il pas entendu qu'on se promènera ce matin ?
Et quel tapage vous auriez fait si je n'étais pas venu !
Catherine sortit vivement, faire ses préparatifs.
Plus que probablement, il se cabrera une fois ou deux, puis restera stupide ;
Il est plein de gaîté, folâtre autant qu'on peut l'être, mais vicieux, point.
Catherine ne trouvait pas le portrait bien engageant.
Mais il était trop tard pour reculer, et elle était trop jeune pour qu'elle s'avouât effrayée.
Tout étant en règle, il dit d'un ton important au domestique qui se tenait à la tête du cheval :
Il répéta sa question, ajoutant, pour l'élucider :
Vous n'allez pas imaginer qu'il fût ivre hier soir.
Vous autres femmes, vous croyez toujours que les hommes sont dans les vignes.
Eh ! vous ne supposez pas qu'une bouteille suffise à jeter bas un homme.
J'affirme que si chacun buvait sa bouteille par jour, il y aurait deux fois moins de malades.
On ne boit pas dans le royaume la centième partie du vin qu'il y faudrait boire.
Vous y rencontreriez difficilement un homme qui aille au-delà de ses quatre pintes... et encore ! ...
Vous avez maintenant une idée exacte de ce que l'on boit là-bas.
Les amplifier ou les restreindre, elle ne pouvait.
Dites-moi, avez-vous jamais vu si misérable assemblage ?
Pas une pièce de l'armature qui soit en bon état !
Les roues se sont usées à rouler pendant dix ans au moins ;
C'est le plus satané petit rachitique travail que j'aie vu !
Dieu merci ! notre cabriolet est meilleur.
Si nous allons plus loin, il leur arrivera certainement un accident.
Arrêtez, et parlez à mon frère, et dites-lui le danger !
Si la voiture se casse, eh bien ! ils se ramasseront, voilà tout.
Ah, malédiction ! la voiture est assez bonne, pour qui sait conduire.
Une chose de cette espèce, en mains sûres, roulerait encore vingt ans, avant d'être hors d'usage.
Elle ne pouvait concilier des propositions si contradictoires :
Sa famille était toute de gens positifs, qui ne cherchaient pas à faire de l'esprit.
Tout au plus le père risquait-il un calembour, et la mère, un proverbe.
Quelque temps, elle réfléchit à ce que lui avait dit son compagnon, perplexe.
Il parla de chevaux qu'il avait achetés une bagatelle et vendus des sommes incroyables ;
A cheval, sa témérité l'avait jeté dans maints périls :
C'était inconcevable, incroyable, impossible.
Elle ne voulut croire ni sa propre montre ni celle de son frère ni celles des domestiques.
Dès lors, le moindre doute eût été également inconcevable, incroyable et impossible ;
Au surplus celle-ci échappa à la misère d'entendre la voix dissidente de son amie :
Elle souffrait d'être obligée de rentrer directement à la maison... ;
Elle se réjouissait de vous savoir tous à la promenade.
Je l'ai rencontrée là, et nous avons beaucoup causé.
D'après ce que j'ai pu entendre, elle s'habille toujours élégamment.
A la réflexion, pourtant, je crois me souvenir qu'ils sont morts tous deux, au moins la mère.
Vous vous êtes coiffée dans un style plus divin que jamais ;
Je vous assure que mon frère est déjà féru de vous ;
Ma mère dit que c'est le jeune homme le plus délicieux qui soit au monde ;
Je vous assure, je ne vivrai pas tant que je ne l'aurai vu.
Nous reconnûmes bientôt que nos goûts étaient exactement les mêmes :
Pour rien au monde, je n'aurais voulu que vous fussiez là ;
Ils étaient toujours engagés dans quelque discussion sentimentale ou quelque plaisante querelle ;
La matinée avait répondu à tous ses espoirs ;
Quelle robe et quelle coiffure aurait-elle, devenait son principal souci.
Le manque de temps l'empêcha d'en acheter une nouvelle.
Une femme est belle pour sa seule satisfaction.
Nul homme ne l'en admirera plus, nulle femme ne l'en aimera mieux.
Toutes ont été ou, du moins, ont cru être exposées à la poursuite d'un insupportable fâcheux ;
Hâtez-vous, chère créature, de nous rejoindre.
John vient de sortir, mais rentrera dans l'instant.
Catherine n'eut ni le temps ni le désir de répondre.
Les yeux brillants, elle se leva et, joyeuse, s'éloigna à son bras.
S'ils vous voient avec un autre, ils me blagueront fameusement.
J'ai eu cinquante fois envie de l'acheter, car c'est une de mes maximes :
J'en ai maintenant trois, les meilleurs qu'on ait jamais montés.
C'est bougrement inconfortable de vivre à l'auberge.
Personne ne peut forcer l'attention de l'un sans attenter aux droits de l'autre.
Je considère la contredanse comme l'emblème du mariage.
Les gens qui se marient ne peuvent jamais se séparer.
Ceux qui dansent se tiennent en face l'un de l'autre dans une grande salle, pendant une demi-heure.
Sous ce jour, certainement leur ressemblance n'est pas frappante :
Je ne puis les voir sous le même angle ni croire qu'elles comportent les mêmes devoirs.
Dans la danse, ces obligations sont exactement inverses :
Cette disposition de votre esprit est plutôt alarmante.
Vous niez toute similitude dans les obligations ;
Prenez garde, ou vous oublierez d'en être fatiguée en temps convenable.
On doit en être fatigué au bout de six semaines.
J'y ai toujours vécu et j'y ai toujours été heureuse.
Une journée à la campagne est semblable à la journée suivante et à toutes les autres.
Mais, quand vous retomberez dans cet abîme, vous aurez un thème.
Si seulement j'avais ici papa et maman et le reste de ma famille, je serais trop heureuse.
Là finit leur conversation, de par les exigences de la danse.
Confuse d'appeler l'attention et rougissante, elle détourna la tête.
Ce gentleman connaît maintenant votre nom, vous avez le droit de connaître le sien.
Le lendemain matin, le temps était très indécis ;
A cette époque de l'année, quand il faisait trop beau temps le matin, il pleuvait dans l'après-midi ;
Pas de promenade pour moi aujourd'hui, soupira-t-elle.
Peut-être ce ne sera-t-il rien, peut-être cessera-t-il de pleuvoir avant midi.
S'il continue à pleuvoir, les rues seront bien mouillées.
La pendule marqua midi, et il pleuvait toujours.
Je ne renoncerai pas à espérer avant midi et quart.
C'est juste le moment de la journée où le temps peut s'éclaircir.
Déjà, il me semble, il fait un peu moins sombre.
Elle se campa devant la fenêtre, pour épier et saluer l'avènement du soleil.
Quoi qu'il en soit, je ne puis vous accompagner :
Vous nous devez, à votre frère et à moi, des remercîments.
L'idée de cette excursion nous est venue à tous deux, pendant le déjeuner.
Et nous serions en route depuis deux heures, n'eût été cette détestable pluie.
Je suis en extase à la pensée d'un peu de campagne et de tranquillité.
Mais voilà votre soeur qui ne veut pas venir !...
Cela vaut qu'on fasse cinquante milles, n'importe quand, pour le voir.
Mais je ne peux pas, je ne peux pas vous accompagner.
Ils avaient promis d'être là à midi, à moins qu'il plût.
Maintenant qu'il fait si beau, je crois qu'ils seront bientôt ici.
C'est bien l'individu avec qui vous avez dansé hier soir, n'est-ce pas ?
Sans doute pensait-il qu'il ferait trop de boue pour se promener.
Venez, il faut que vous veniez, vous ne pouvez plus refuser de venir.
Peut-on monter chaque escalier, errer dans l'enfilade des salles ?
Visiter les moindres trous, les moindres recoins.
Elle doit être presque hors de vue maintenant.
Comment avez-vous pu me dire qu'ils étaient partis.
Arrêtez, arrêtez ! je veux descendre tout de suite et les rejoindre.
Thorpe, tout simplement, lâcha les rênes, et le trot s'accéléra.
Je ne peux pas aller plus loin, je ne veux pas aller plus loin !
Combien je voudrais que rien de tout cela ne fût arrivé !
Ils doivent trouver bien étrange, bien grossier que je passe si près d'eux sans un mot !
Vous ne pouvez pas savoir à quel point je suis contrariée.
J'aimerais même dix mille fois mieux descendre maintenant et les rejoindre.
Comment avez-vous pu me dire que vous les aviez vus en phaéton ?
Leur promenade, même close cette discussion, ne pouvait être fort agréable.
Elle écoutait à contre-coeur, et ses réponses étaient brèves.
Les autres rejoignirent la première voiture.
Mieux vaudrait surseoir à notre projet et rentrer.
Morland est un sot de n'avoir pas à lui un cheval et un cabriolet.
C'est si délicieux d'avoir de temps à autre une soirée à soi !
Je suis sûre que ce ne sera pas un bien remarquable bal...
Comme je compatis au sort de ceux qui sont à ce bal.
Je vous en prie, que personne ici ne vous empêche d'y aller.
Mais vous, les hommes, vous vous croyez tant d'importance...
Bonté divine, quelle délicieuse main est la vôtre, main royale !
Je ne serai tranquille que quand j'aurai tout expliqué.
Elle traversa vite le cimetière de l'église ;
Le domestique croyait bien que sa maîtresse était là, mais n'en était pas sûr.
Catherine, très mortifiée, continua son chemin.
Cette fois, elle aurait pu, à son tour, se froisser ;
Ainsi dédaignée, elle eut quelque envie de ne pas suivre ses amis au théâtre, ce soir-là.
La pièce désormais ne captivait plus son attention.
On ne pouvait certes plus prétendre qu'il n'aimât pas le théâtre :
Il ne sourit pas, ne continua pas à la regarder ;
Pour un peu, elle se fût rendue à la loge qu'il occupait, le forcer à entendre une explication.
On voit que son âme n'avait pas la roideur héroïque :
Et, en effet, voilà qu'il apparut, se frayant un chemin à travers la foule déjà raréfiée.
J'aurais, mille fois, préféré être avec vous.
Avec un beau sourire, il dit tout ce qui devait être dit touchant sa soeur :
Mais peut-être pourrai-je donner l'explication moi-même.
Il répondit en la priant de lui faire une place.
Avant de se quitter, ils décidèrent que la promenade projetée aurait lieu le plus tôt possible ;
Son père, comme tous les militaires, avait de très nombreuses relations.
C'est un beau vieux bonhomme, sur mon âme ! solide, actif !
J'ai beaucoup de considération pour lui, je vous assure.
Très gentleman, et le meilleur garçon de la terre.
C'est un des plus forts joueurs que nous ayons, par parenthèse.
Nous avons joué une partie ensemble, quoique je ne fusse pas sans inquiétude.
J'ai attaqué sa bille exactement... mais je ne puis vous expliquer cela sans un billard...
Lundi, mardi, mercredi, jeudi, vendredi, samedi sont maintenant passés en revue ;
Une fois mes affections placées, elles le sont à jamais.
Mais je crois mes sentiments plus forts que ceux de personne ;
Catherine estimait ce reproche étrange et inconvenant tout ensemble.
Ces pénibles idées se croisaient dans son esprit ;
Isabelle, dans le même temps, se tamponnait les yeux avec son mouchoir ;
Le sacrifice qu'on vous demande est bien peu de chose ;
C'était la première fois que son frère se déclarait ouvertement contre elle ;
Catherine en était désolée, mais elle ne pouvait rien de plus.
J'ose dire qu'il en est bien une à qui ce serait agréable.
Non, si vous ne venez pas, le diable m'emporte si je pars !
Les deux jeunes filles se promenaient bras dessus bras dessous, et leurs coeurs étaient en guerre.
Si je fais mal, je fais du moins ce que je crois être bien.
Il m'a déjà fait commettre une impolitesse, par sa méprise de vendredi.
Thorpe ne compléta pas sa comparaison, qui sans doute n'eût pas été des plus délicates.
En marchant, elle réfléchissait à ce qui venait de se passer.
Toutefois sa certitude d'avoir raison ne suffisait pas à la calmer :
Le domestique était encore sur le seuil de la porte ;
Malgré ce discours ou grâce à lui, l'énigme peu à peu se dissipa.
Catherine commença à douter qu'elle eût tout à fait bien agi.
Et à cause de cela je ne pourrai les accompagner, n'est-il pas vrai ?
Il n'est pas convenable que des jeunes gens et des jeunes filles parcourent ainsi le pays en cabriolet.
Je suis heureux que vous ne songiez pas à être de ces parties :
Ne trouvez-vous rien à reprendre à ces façons-là ?
Les voitures découvertes sont de bien horribles choses !
Cela vous gâche en cinq minutes une toilette fraîche.
Mais je pensais que vous ne me laisseriez jamais faire quelque chose qui vous parût hors de propos.
La jeunesse sera toujours la jeunesse, ainsi que votre bonne mère le dit elle-même.
La jeunesse n'aime pas qu'on la contrarie sans cesse.
Isabelle est d'âge à savoir ce qu'elle a à faire, et, si elle ne le sait pas, sa mère est là.
Grâce à lui, elle avait la bonne fortune d'être maintenant sur ses gardes.
Appelée pour cinq minutes hors de la chambre, quand j'y rentrai, je ne vous trouvai plus :
Cinq minutes, c'était trop long à mon impatience ;
Mais, je vous assure, je croyais que les jeunes gens méprisaient fort les romans.
Pour ma part, j'en ai lu des centaines et des centaines.
Considérez que j'ai sur vous maintes années d'avance.
Aujourd'hui n'importe quel éloge sur n'importe quel sujet est compris dans ce mot.
Mais l'histoire, la solennelle histoire réelle ne m'intéresse pas.
Moi, j'adore l'histoire et accepte le faux avec le vrai.
On croit à tant d'autres choses que l'on n'a pas vues soi-même !
Quant aux embellissements dont vous parlez, je les aime comme tels.
Voilà, si j'y songe, bien des répondants dans mon cercle restreint.
Si les historiens trouvent des lecteurs, tout est bien.
Catherine approuva, et fit un chaud panégyrique de cette actrice.
Une leçon sur le pittoresque suivit immédiatement.
J'ai seulement entendu dire que ce serait plus horrible que tout ce qu'on a jamais vu.
Ce sera épouvantable d'une façon peu commune.
Je m'attends à un crime ou à quelque chose de ce genre.
Il faut qu'il y ait des meurtres, et le gouvernement ne se soucie pas de leur nombre.
Je n'imiterai pas ces hommes qui dédaignent de se faire comprendre de vos pareilles.
Peut-être l'esprit des femmes manque-t-il d'application, de discernement, d'activité...
Mais ayez la bonté de me donner satisfaction, touchant cette terrible émeute.
Les craintes de la soeur ont ajouté à la faiblesse de la femme ;
En galant homme, rendez-lui compréhensible votre caractère.
Dites-lui que vous avez une très haute opinion de l'intelligence des femmes.
Celle-ci s'aperçut alors qu'elle avait besoin de quelques yards de ruban :
Ce doit être la promenade la plus assommante.
Catherine, un peu incrédule, ne put s'empêcher de dire :
Les cinq suivantes furent du même ton quant aux détails.
Elle était furieuse d'avoir été exclue de la partie.
Elle ne me pardonnera jamais cela, j'en suis bien sûre.
Elle en a pour longtemps à être de mauvaise humeur.
Quant à moi, ce n'est pas si peu de chose qui me mettrait en colère.
Isabelle entra d'un pas allègre et s'épanouissant toute pour monopoliser l'attention.
Votre perspicacité n'a pas été en défaut.
Catherine répondit par un regard d'ignorance étonnée.
Je suis extrêmement agitée, comme vous voyez.
Ainsi, vous l'avez deviné en recevant ma lettre, fille rusée ?
Je souhaiterais seulement être plus digne de lui.
Mais que diront votre excellent père, votre excellente mère ?
En se donnant le nom de soeurs, elles mêlèrent leurs baisers et leurs larmes heureuses.
Catherine renonçait à s'élever à ces hauteurs de l'amitié.
Catherine découvrait la puissance de l'amour.
Elle aimait son frère et avec quelle partialité :
Je ne voudrais pas que vous souffrissiez la moitié de ce que j'ai souffert !
Je suis devenue désolément maigre, je le sais.
Mais je ne veux pas vous faire de peine à vous décrire mes angoisses.
Mais je savais bien qu'avec vous mon secret était en sûreté.
Catherine convint en elle-même que rien au monde n'avait jamais été plus en sûreté.
Votre frère pourrait prétendre à la main de n'importe quelle héritière.
Quand on s'aime vraiment, la pauvreté est encore de l'opulence.
Une villa dans une bourgade retirée, ce serait adorable.
Je ne veux pas penser à ces choses tant que la réponse de votre père ne sera pas connue.
Je n'aurai jamais le courage d'ouvrir sa lettre.
Impatient d'être chez lui et de voir ses espérances fleurir, il fit de rapides adieux.
Je ne puis supporter de vous voir vous attarder de la sorte.
Pour l'amour du ciel, ne musez pas plus longtemps.
John, lui-même, manifestait son contentement.
La lettre qui dispensait tant de félicité était courte.
Elle ne contenait guère plus que la nouvelle du succès et ajournait tous détails.
Sans paraître l'entendre, il alla vers la fenêtre, revint sur ses pas, fredonna un air ;
Il ne répondit pas, puis, après un moment de silence, son verbe fit irruption :
Je suis ravi que vous ne soyez pas ennemie du mariage.
Mais vous avez plus de bonté et de tout, que n'importe qui, une part de bonté... colossale.
Et ce n'est pas seulement de la bonté, mais vous avez tant, tant de tout !
Sur mon âme ! je ne connais personne comme vous !
Il est peu de gens que je sois ennuyée de voir.
Il est toujours agréable d'avoir de la compagnie.
Et je suis extrêmement heureux de vous entendre dire la même chose.
D'ailleurs, il n'y a pas beaucoup de choses sur lesquelles je connaisse mon propre avis.
Ce n'est pas mon habitude de me casser la tête de choses qui ne me concernent pas.
Si, d'une part, il y a quelque fortune, de l'autre, il n'est pas nécessaire qu'il y en ait.
Que ce soit lui ou elle qui soit riche, il n'importe.
Je ne comprends pas qu'une grande fortune en cherche une autre ;
Les galantises de son interlocuteur échouèrent à la retenir plus longtemps.
Ils se bornèrent à exprimer un voeu de bonheur pour les jeunes gens.
Traiter une visiteuse avec une telle arrogance !
Et le frère, lui qui semblait avoir pour vous tant d'affection !
Ciel ! que les sentiments de certaines gens sont incompréhensibles !
Ainsi, de tout le jour, il vous a à peine regardée ?
De toutes les choses du monde, c'est l'inconstance qui m'inspire le plus d'aversion.
Oh, combien différents de lui, votre frère et le mien !
Il semblait que sa seule préoccupation fût de m'être agréable.
Quant à danser, ne m'en parlez pas, je vous en prie :
Décidément, ses manières n'étaient pas du goût le plus pur :
Mon frère serait très heureux de lui être présenté.
Cela vous mettra dans un embarras cruel et, à coup sûr, nous divisera.
Catherine rougit et protesta, et ainsi se vérifièrent les prédictions du jeune homme.
Isabelle, évasive, haussa les épaules, sourit :
Après ce que vous lui avez dit de ma part, comment a-t-il pu songer à la demander ?
Je dois avouer que sa démarche n'est pas pour me surprendre.
Vous me conviez à être surpris, en ce qui concerne votre amie :
Mais la conduite de mon frère n'a rien qui me déroute.
La beauté de votre amie était pour lui un argument suffisant.
Au surplus, ne jamais changer d'avis, nous appellerons cela de l'entêtement ;
Les amies ne purent se réunir pour leurs confidences avant la fin du bal.
Combien il insistait, vous ne pouvez pas vous en faire une idée.
Je le priais de m'excuser, de chercher une autre danseuse.
J'ai la tête fatiguée d'avoir écouté des sottises.
Et puis, élégant comme il est, tous les yeux étaient braqués sur nous.
Je hais, chez un homme, un teint fleuri et des yeux noirs.
Je lui ai rabattu le caquet, plusieurs fois, vous savez, à ma manière.
Un bien d'une valeur au moins égale lui était assuré comme sa part future d'héritage.
James exprimait sa satisfaction de ces arrangements.
Nous ne pouvions pas attendre mieux de lui, vous savez.
Quatre cents livres, ce n'est qu'un petit revenu pour entrer en ménage.
Mais chacun a ses faiblesses, et chacun a le droit de disposer à sa guise de son argent.
Catherine était choquée de ces insinuations.
Catherine commençait à se sentir moins mal à l'aise.
Il fut reçu avec la plus flatteuse amabilité.
Tant que la question ne serait pas résolue, il semblait que tout son bonheur fût en péril.
Mais voilà qu'elle retrouvait la tranquillité :
Mais, en somme, la félicité d'être avec lui bornait, pour le présent, ses vues.
Mais il était dit que ce jour serait un jour d'épreuves.
Combien était douce l'incertitude passée au prix de cette certitude !
Il a été déçu de ne pas rencontrer ici les amis qui devaient y venir.
Et comme il va mieux, il est pressé de rentrer à la maison.
Je sais combien vous avez à coeur de réussir.
Une lettre de mon intendant m'a appris que ma présence à la maison est indispensable ;
Mais cette modestie, je m'en voudrais de la faire souffrir par une louange trop directe.
Une invitation si séduisante et faite avec tant d'insistance !
Châteaux et abbayes emplissaient les rêves que l'image du jeune homme n'emplissait pas.
Explorer des donjons ou des cloîtres était son voeu depuis des semaines.
Jamais elle n'avait espéré être que le visiteur qui passe.
Elle ne put maîtriser l'espoir de quelque légende ;
C'était chose surprenante que ses amis semblassent si peu vains de la possession d'une telle demeure.
L'accoutumance pouvait seule expliquer ce désintérêt.
Je compte bien que vous m'en ferez une description minutieuse.
Il faut bien que nos yeux se portent sur quelque chose.
Et vous savez ma sotte habitude de les fixer sur un point, quand ma pensée en est à cent lieues.
Je crois bien être la créature du monde la plus distraite.
Tilney dit que c'est un trait fréquent chez les intelligences d'une certaine trempe.
Voilà bien un exemple de ce que je disais...
Vous savez, il est absolument coiffé de vous.
Modestie et tout cela, c'est très bien quand c'est en situation.
Mais il est des moments où de la sincérité ne serait pas mal non plus.
Il me prie d'appuyer sa candidature et ajoute toutes sortes d'amabilités à votre adresse.
Inutile, dans ces conditions, d'affecter l'ignorance.
Je n'aurais pas pu comprendre de travers une chose pareille, vous savez.
C'est absolument une erreur, car je ne l'ai pas vu une seule fois ce jour-là.
Quant à avoir été seule avec lui cinq minutes...
N'importe, ce n'est pas la peine de discuter ce détail ;
Sans doute, je suis très flattée qu'il ait porté sur moi ses vues ;
Je vous en prie, détrompez-le le plus tôt possible.
Dites-lui que je lui demande pardon, que... - je ne sais pas ce qu'il faudrait lui dire.
Enfin, employez le meilleur moyen de lui faire comprendre ce que je pense.
Qu'auriez-vous pour vivre, à supposer que vous vous mariiez ?
Malgré tous les beaux dires des romanciers, on ne fait rien sans argent.
Croyez-le bien, je suis la dernière personne de la terre qui vous jugerait sévèrement.
Dans toutes ces choses, il faut faire la part de la jeunesse et de l'exaltation.
Ce que nous pensons un jour, vous savez, nous pouvons ne plus le penser le lendemain.
Les circonstances changent, les opinions varient...
Vous décrivez là un état d'esprit qui n'a jamais été le mien.
Vous savez à quel point j'ai la superstition de l'amitié.
Tilney dit qu'il n'est rien sur quoi l'on se trompe aussi souvent que sur ses propres sentiments :
Isabelle, à fixer sur lui un regard insistant, força bientôt son attention.
Quoiqu'il parlât bas, elle avait distingué ceci :
Il m'est bien triste de leur être un spectacle si fâcheux.
Je veux croire que vos yeux ne sont plus au supplice.
Catherine, décontenancée, n'en voulut écouter davantage.
Puis, si elle quittait sa place, comment ses soeurs la rejoindraient-elles ?
Elle les quittait, très ennuyée qu'ils restassent ensemble.
Douter de la fidélité ou de la pureté de ses intentions était impossible.
Elle n'avait pas oublié qu'il pouvait se tromper.
Quelquefois même, ses erreurs étaient énormes :
Qu'il eût jugé à propos de se croire amoureux d'elle, elle n'en tirait certes pas vanité :
Catherine n'en avait jamais remarqué aucune.
Isabelle, il est vrai, avait dit tant de choses ! et sans beaucoup y penser, sans doute.
Catherine s'arrêtait à cette pensée, à la fois tranquillisante et consolatrice.
Le résultat de cet examen fut assez fâcheux.
Elle pensait avec apitoiement à la déception qu'il se préparait :
Henry ne répondit pas et tenta de changer l'objet de la conversation ;
Plus il restera, plus il aura de peine.
Pardonnez-moi, je ne puis rien tenter dans ce sens.
Il ne sait pas le chagrin qu'il fait à mon frère.
Un homme ne s'offense pas des attentions d'un autre homme pour la femme qu'il aime.
C'est la femme qui peut faire de ces attentions une cause de tourment.
Mais elle ne peut, j'en suis sûre, vouloir peiner mon frère :
Pendant qu'on attendait le consentement de mon père, elle se mourait d'impatience.
S'il connaît leur engagement, à quoi tend sa conduite ?
Je demande tout simplement ce que je désire qu'on me dise.
Car vous devez connaître le coeur de votre frère.
S'il s'agit de conjecturer, que chacun conjecture à sa guise.
Se guider sur la conjecture d'un autre est trop décevant.
Mon frère est un jeune homme très vivant, peut-être un peu léger parfois.
N'y a-t-il de sécurité pour lui que dans sa solitude à elle ?
Ou bien ne peut-elle lui garder sa foi que si son coeur n'est sollicité par personne ?
Il ne peut penser cela et certainement ne voudrait pas que vous le pensiez.
Vous ne doutez pas du mutuel attachement de votre frère et de votre amie ?
Concluez donc qu'entre eux, il ne peut y avoir ni jalousie réelle, ni désaccord qui dure.
Mieux que vous, chacun d'eux voit clair dans le coeur de l'autre.
Comme elle gardait un air morose et dubitatif, il ajouta :
Son congé expire bientôt, et il doit rejoindre son régiment.
Alors que restera-t-il de leurs relations ?
Catherine cessa enfin de lutter contre sa propre tranquillité.
Henry n'était-il pas plus expérimenté qu'elle ?
Au surplus, ce qui suivit ne lui en eût fourni l'occasion.
Sa tendresse pour son amie semblait être son sentiment dominant :
On peut se figurer les adieux - embrassades, larmes, promesses - de ces jolies filles.
Il la vit parmi ses nouveaux amis qui lui faisaient le plus gracieux accueil.
Ce n'était pas sans remords qu'elle se l'avouait, mais elle eût voulu qu'on s'occupât moins d'elle.
Elle se sentait indigne de tant d'égards et ne savait comment y répondre.
Ce grief la mettait dans une situation très désagréable.
Mais il parla à peine, tant que le père fut dans la salle à manger.
L'agitation du départ n'eut rien de joyeux.
L'horloge marquait dix heures quand on descendit les malles.
Elle devait être parcourue en deux étapes égales.
La journée était belle et il désirait qu'elle vît le pays le mieux possible.
N'est-ce pas là un de ces vieux monuments si beaux que décrivent les livres ?
Je ne m'effrayerai pas facilement, me semble-t-il ;
Sur ce réconfortant adieu, elle fait la révérence et se retire.
Mais certainement rien de tout cela ne m'arrivera.
La seconde nuit, la troisième au plus tard, se déchaînera sans doute un orage.
Vous réussissez à l'ouvrir, et, la lampe à la main, la franchissez :
Reculeriez-vous devant une aventure si simple ?
Sous l'empire d'un irrésistible pressentiment, vous vous approchez.
Mais vous avez touché un ressort secret, un panneau intérieur s'est ouvert :
Riche de ce trésor, vous courez à votre chambre.
Quoi qu'il en soit, elle n'eut pas le loisir d'une ratiocination plus longue.
Dans sa profusion et son élégance, le mobilier était selon le goût moderne.
Coûte que coûte, je saurai ce qu'il contient... et même tout de suite... en plein jour.
Elle s'approcha du coffre, l'examina de tout près :
Catherine se pencha, mais sans parvenir à le déchiffrer.
A ce moment, un coup à la porte la fit tressaillir ;
Elle n'allait pas vite, car ses pensées et ses regards étaient encore fixés sur l'inquiétant objet ;
Elle s'élança donc, et son espoir ne fut pas déçu.
On ne sait depuis combien de générations il est ici.
Comment arriva-t-il dans cette chambre ? je l'ignore ;
Au moment où elles entraient, il agita la sonnette et ordonna :
La salle à manger était une pièce plus grande encore que le salon.
Elle exprima son admiration de tant d'espace.
Sur quoi, le général, l'air très gracieux, convint que la salle n'était pas par trop petite :
De sa vie elle n'avait vu une pièce aussi grande.
Durant l'après-midi, le vent avait soufflé par intervalles.
Comme elle traversait le vestibule, elle entendit le bruit des bourrasques et devint attentive.
Catherine, pour la première fois, sentit qu'elle était dans une abbaye.
Elle n'avait rien à craindre, elle, des assassins de la douzième heure ou des galants ivres.
Dans une maison si habitée, quel danger pouvait-elle courir ?
Ainsi, elle raffermissait son âme et gravissait l'escalier.
Mais ici, il n'y a rien qui soit pour vous alarmer.
Sans doute le vent pénétrait par les interstices des volets...
Hardie et fredonnant un air, elle alla s'en assurer.
Elle prit sa lampe et examina le cabinet.
D'ailleurs, le sommeil ne la visiterait pas avant qu'elle sût à quoi s'en tenir.
Inquiète, point découragée, elle tenta de l'autre sens :
Mais, combien étrangement mystérieux ! la porte encore était close.
Elle se remit à l'oeuvre, tournant nerveusement la clef en tous sens :
Elle ouvrit un battant, puis l'autre, qu'assuraient des verrous moins rebelles que la serrure.
Catherine haletait, mais son courage ne faiblit pas.
Rougissante et toute sa curiosité tendue, elle ouvrit un tiroir.
Instruite à l'art de dissimuler un trésor, elle ne négligea pas l'hypothèse du double fond :
Seule, restait inexplorée la partie centrale.
Une extinction soudaine n'était pas à craindre.
Elle fut tout ensemble, hélas, mouchée et éteinte, la lampe.
Nulle lampe n'expira jamais sur un mode plus pathétique.
Plus rien dans la chambre, que l'obscurité impénétrable et immobile.
Un brusque ressaut du vent accrut l'horreur de la nuit.
Catherine d'ordinaire n'avait pas peur du vent ;
Jusqu'à ce qu'elle se fût rendue maîtresse de sa teneur, elle ne connaîtrait pas la quiétude.
Aux premières lueurs du jour elle le déchiffrerait.
Nombreuses étaient les heures, et si longues, qui devaient s'écouler encore.
Catherine avait entendu clamer trois heures par toutes les horloges de la maison...
Son oeil avide parcourut rapidement une page.
Etait-ce possible ? ou bien ses sens la trompaient-ils ?
Un inventaire de linge en vulgaires caractères modernes !
Si elle n'était pas le jouet d'une hallucination, oui, c'était bien une note de blanchissage.
Deux autres feuillets étaient à peine plus impressionnants :
Catherine se sentit humble comme la poussière.
L'aventure antérieure n'avait-elle donc pu lui enseigner la sagesse ?
De son lit elle apercevait un coin comme ironique du coffre.
Pour rien au monde elle n'eût voulu qu'il soupçonnât sa faiblesse.
Tempêtes et insomnies ne sont rien, une fois passées.
Moi qui suis, par nature, indifférente aux fleurs !
Le plaisir de marcher et de respirer l'air frais m'est un appât suffisant.
Quand il fait beau, je suis dehors la moitié du temps.
Ce qui importe, en effet, c'est de savoir aimer.
Et ma soeur a-t-elle une agréable méthode d'enseignement ?
Catherine fut sauve de l'embarras d'une réponse :
Les compliments qu'il lui fit indiquaient qu'il était dans une bonne disposition d'esprit.
Il lui paraissait juste d'encourager l'industrie de son pays.
Mais c'était déjà un vieux service, un service qui datait de deux ans ;
Catherine fut seule à ne pas comprendre l'allusion.
Tous se rendirent dans le vestibule pour le voir monter à cheval.
Car, sur ces questions, les femmes sont aussi compétentes que les hommes.
La maison s'élève parmi de belles prairies exposées au sud-est ;
Woodston est un bénéfice ecclésiastique qui appartient à la famille.
Ce ne sera pas une propriété d'un mauvais rapport.
Henry n'eût-il d'autre revenu que celui de ce bénéfice, il ne serait pas mal loti.
Le but n'est pas de gagner de l'argent, mais d'occuper son activité.
Il avait été question, la veille, d'une visite de l'abbaye.
Depuis dix-huit heures, elle était dans l'abbaye sans en avoir rien vu qu'un petit nombre de chambres.
La boîte à ouvrage, qu'on venait d'ouvrir, fut refermée précipitamment :
Le temps était beau, mais, à cette époque de l'année, pouvait se gâter d'un moment à l'autre.
Il se mettait entièrement à sa disposition.
Qu'est-ce qui flatterait le plus les désirs de la jolie invitée ?
En ce qui concerne mon père, ne soyez pas inquiète :
Catherine ne savait au juste à quoi s'en tenir.
Y avait-il donc chez le général quelque répugnance à montrer l'abbaye ?
Et n'était-il pas étrange que toujours il se promenât si matin.
De ce qu'elle verrait, elle ne saurait même pas ce qui était pittoresque.
Les bâtiments déterminaient une vaste cour rectangulaire.
Deux des faces offraient à l'admiration la richesse d'un décor gothique.
Le reste était caché par des bouquets d'arbres et un rideau de lierre.
Par le parc, on arriva au jardin potager.
Lui aussi, le jardin potager, sollicita des éloges.
Quoique assez indifférent à la table, il aimait les bons fruits, et, si non lui, ses enfants.
C'était pourtant une servitude que la possession d'un pareil jardin.
Les soins les plus attentifs ne préservaient pas toujours les fruits les plus précieux.
La serre à ananas n'avait produit que cent fruits l'année dernière.
Pourquoi choisir cet humide et obscur sentier ?
Je suis donc tentée de le considérer comme le chemin le plus agréable et le plus court.
Une seconde fois, et sans succès, le général la menaça d'un rhume.
Alors je n'aimais pas ce chemin comme je l'ai aimé depuis.
Les trois premières reçurent une réponse affirmative.
Le général certainement avait été un désagréable mari.
Il n'aimait pas la promenade favorite de sa femme.
Peu après la mort de ma mère, j'obtins qu'il me fût donné.
Il avait dû pour elle être atrocement barbare.
Ce qui d'abord n'avait été que prévention instinctive était devenu de l'aversion.
Tant de cruauté envers une femme si charmante rendait cet homme odieux.
Inapte désormais à prendre plaisir à nul spectacle, elle marchait d'un pas languissant.
Si mélancoliques qu'eussent été ses méditations, il eut la force de sourire.
Tout au plus sollicita-t-il, au dernier moment, un délai de cinq minutes. -
C'était le salon des grands jours, celui où l'on recevait les hôtes de marque.
Catherine, la somptuosité ou l'élégance de nulle chambre ne lui importait :
Elle était par ses livres d'une opulence égale à celle du salon.
Le reste des appartements ne répondit pas à son désir.
A ses yeux, le voyage alors se décora de quelque lustre.
Elle traversait ce qui avait été le cloître.
Elle-même remarqua plusieurs portes qui lui restèrent closes et dont le rôle ne lui fut pas dit.
Là s'était exaltée l'ardeur novatrice du général :
La construction neuve ne se contentait pas d'être neuve :
Elle eût voulu éviter la honte de visiter si solennellement une scène si déchue.
Mais s'il était une chose dont le général tirât vanité, c'était l'aménagement de ses communs.
Catherine fut surprise de la multiplicité des salles et de leur commodité.
Le nombre des domestiques, il en paraissait sans cesse de nouveaux, ne l'étonna pas moins.
Mais combien différente en son fonctionnement de celles dont lui avaient parlé les livres :
Furent visitées trois vastes chambres à coucher avec leurs cabinets de toilette.
Eléonore ne jugeait-elle pas son amie assez fatiguée ?
Enfin, elle était sur la voie de quelque chose qui méritât son attention !
Son imagination avait pu l'égarer une fois ou deux, mais elle ne l'égarait pas, cette fois :
Pour laconiques que fussent ces paroles, elles étaient révélatrices.
Eléonore promit qu'elle l'accompagnerait, au premier moment favorable.
Il fallait attendre que le général fût absent.
Cependant les preuves abondaient, corroborant les plus noirs soupçons.
Le valet de chambre voulait allumer la lampe de son maître.
Mais le général ne se retirait pas encore.
Il devait y avoir à cela une cause plus profonde :
Si choquante que fût cette idée, croire à un trépas délibérément hâté était plus affreux encore.
Le motif ? - la jalousie peut-être, ou une gratuite cruauté : cela était à élucider.
Peut-être par cet escalier avait-on descendu la victime savamment insensibilisée.
Mais ne s'appuyaient-elles pas sur des indices qui les authentiquaient ?
Divers bruits qui montaient la convainquirent que les domestiques étaient encore debout.
Elle supposa que jusqu'à minuit il était inutile de rester en alerte.
Aucune occasion de visiter les appartements mystérieux ne s'offrit le lendemain.
Un masque une fois moulé était moulé pour des générations.
Quittant la chambre, les jeunes filles s'engagèrent dans la grande galerie.
Catherine, trop agitée pour parler, regardait sa compagne.
Eléonore était mélancolique et pourtant calme :
Elle y resta au moins une heure, en grand émoi, s'apitoyant sur sa pauvre amie.
La salle du déjeuner s'égayait déjà des nouveaux venus.
Elle fut amenée par ses réflexions à décider qu'elle forcerait seule la région interdite.
L'ire du général frapperait moins rudement une étrangère qu'une fille.
Et, faite par elle seule, une perquisition serait plus féconde.
Le soleil resterait encore deux heures sur l'horizon.
Catherine était dans la galerie que les coups sonnaient encore.
Des minutes passèrent avant qu'elle pût en faire un second.
Deux portes donnaient accès, sans doute, dans des cabinets de toilette ou de débarras.
Etre découverte là, fût-ce par un domestique, serait fâcheux ;
Résolue à ne pas perdre une minute, elle sortit et ferma la porte.
Au même moment, une porte, à l'étage inférieur, fut ouverte.
Incapable d'aucun mouvement, elle regardait anxieusement l'escalier.
Parce que c'est le chemin le plus direct de la cour de l'écurie à ma chambre.
Catherine se ressaisit, rougit très fort et ne put rien répondre.
Y a-t-il donc quelque chose de si curieux à y voir ?
Je croyais que vous vous proposiez de ne revenir que demain.
Je crains de vous avoir effrayée en montant si rapidement l'escalier.
Peut-être ne vous doutiez-vous pas qu'il conduisait aux communs.
Eléonore vous laisse donc chercher votre chemin toute seule à travers la maison ?
Elle a visité la plus grande partie de l'abbaye avec moi, samedi.
Avez-vous visité toutes les chambres qui donnent sur le couloir ?
Isabelle m'avait si fidèlement promis de m'écrire tout de suite.
La chambre de ma mère est très agréable, n'est-ce pas ?
Vaste et gaie, et ses dépendances sont si bien aménagées.
Après un moment de silence, pendant lequel il l'avait observée, il ajouta :
La maladie elle-même était constitutionnelle :
Bref, dès qu'elle y consentit, un médecin fut appelé.
Un très savant homme et en qui elle avait toute confiance.
Sur sa demande, deux autres médecins furent appelés en consultation, le lendemain.
Les médecins ne la quittèrent presque pas de vingt-quatre heures.
Elle fut entourée des soins les plus attentifs et les plus affectueux.
Elle ne vit plus notre mère que dans le cercueil.
Vous vous êtes trompée en vous imaginant qu'il ne l'aimait pas.
Sa douleur, que le temps a pu cicatriser, fut violente et sincère.
A quelle époque et dans quel pays croyez-vous donc vivre ?
Songez que nous sommes des anglais, que nous sommes des chrétiens.
Consultez votre raison, votre expérience personnelle.
Notre éducation nous prépare-t-elle à de telles atrocités ?
Ne seraient-elles pas connues bientôt, en ce pays de routes et de gazettes ?
N'allait-il pas la mépriser, lui qui connaissait tout entière sa folie presque criminelle ?
Ce qu'elle avait osé imaginer, l'oublierait-il jamais ?
Oublierait-il jamais tant de sottise et d'indiscrétion ?
Jamais elle n'avait eu plus grand besoin de réconfort, et il semblait qu'il s'en rendît compte.
Catherine était tranquille sur le compte de son propre pays ;
Les inquiétudes de la vie ordinaire succédèrent bientôt aux alarmes romanesques.
Elle le remercia aussi chaleureusement que s'il l'eût écrite lui-même.
Des détails ne feraient que vous attrister davantage.
Dieu soit loué ! je suis désabusé avant qu'il soit trop tard.
Et mon père qui avait accordé de si bon coeur son consentement...
Mais si jamais un homme eut quelque raison de se croire aimé, c'était moi.
Je ne puis comprendre, même maintenant, quel était son but.
Il eût été heureux pour moi que nous ne nous soyons jamais vus.
Mais il fut empêché de montrer même de la surprise :
Des larmes lui remplissaient les yeux, roulaient même sur ses joues.
La lettre était tantôt dans sa main, tantôt sur ses genoux, tantôt dans sa poche.
Catherine semblait ne pas bien savoir ce qu'elle faisait.
Aux deux autres convives, sa détresse était manifeste.
Dès qu'elle put quitter la table, elle voulut s'enfermer chez elle.
Mais les filles de service faisaient la chambre, et elle fut obligée de redescendre.
Elle ne savait pas encore si elle leur ferait des confidences.
Peut-être, si on la pressait, hasarderait-elle une allusion au motif de son trouble.
Puis, leur frère était si intimement mêlé à tout cela...
Je serais très triste de vous quitter si vite.
Henry, lui, commençait à soupçonner la vérité.
James entend simplement me donner un bon conseil.
Henry prit la lettre et, l'ayant lue toute, la rendit en disant :
Je n'envie pas sa situation ni d'amoureux ni de fils.
Mais cela n'a pas d'importance dans votre famille :
Si elle avait un peu de sens moral, elle n'aurait pas agi envers votre frère comme elle a fait.
Lui qui avait un coeur si orgueilleux, qui trouvait que nulle femme n'était digne qu'on l'aimât !
Quand je pense à ses déclarations d'autrefois, je ne comprends rien à cette histoire.
Maintenant qu'elle a bien l'homme qu'elle aime, elle pourra être constante.
Je crains qu'elle soit trop constante, à moins qu'un baronnet se trouve sur sa route ;
Et, sur ma parole, il est tels indices qui sembleraient vous donner raison.
Jamais je ne me suis méprise à ce point sur le caractère de quelqu'un.
Vous sentez en votre coeur un vide que rien ne comblera.
Son nom n'avait pas plus d'éclat, et peut-être avait-elle aussi peu de fortune.
Tantôt, il leur semblait que ce silence prouvait la réalité de l'engagement ;
Quoique très offensé que son fils négligeât de lui écrire, le général vivait placide.
Souvent il formulait des doutes sur la réussite de ses efforts :
Mais que pouvait-on organiser d'attrayant à cette morne époque de l'année ?
Le tout aboutit un beau matin à une proclamation :
Henry se déclara très flatté, très heureux.
Nous irons vous voir un de ces jours, au petit bonheur.
Il n'y a aucune nécessité de fixer le jour.
Réellement, je ne pourrais plus affronter les gens de ma connaissance, si je ne m'y montrais pas ;
Deux fois par an, je leur envoie un demi-chevreuil et je dîne avec eux quand ce m'est possible.
Mardi est donc, pour ces motifs, hors de question.
Nous serons chez vous de bonne heure, que nous ayons le temps de jeter un coup d'oeil autour de nous.
Ainsi vers une heure moins un quart, mercredi, vous pouvez vous attendre à nous voir.
Mais la conduite du général ne restait pas moins inexplicable pour elle.
Qu'il aimât fort la bonne chère, elle l'avait remarqué sans le secours de personne.
Mais pourquoi disait-il une chose alors qu'il en pensait une autre ?...
Le passé, le présent, l'avenir étaient également moroses.
Elle qui avait tant désiré se trouver dans une abbaye !
Ce mercredi arriva exactement à son tour dans la semaine.
Vers dix heures, une voiture à quatre chevaux sortait de l'abbaye.
Regardant alors autour d'elle, elle découvrit que cette chambre était de tous points parfaite ;
Nous la considérons comme un simple presbytère ;
Quelques améliorations seraient à propos, je suis loin de dire le contraire ;
Catherine n'était pas en mesure d'apprécier l'importance de ce discours.
Le général ne tarda pas à se rasséréner.
De cette pièce, qui était une somptueuse salle à manger, on sortit pour visiter l'appartement.
Spontanément la visiteuse exprima son admiration, et en toute honnête simplicité :
Oh ! parmi les arbres, quelle délicieuse chaumière !
Les observations de son fils et de sa fille furent différentes :
A six heures, le général ayant pris son café, ils remontèrent en voiture.
Mais, en cet horrible lieu, on ne trouve le temps de rien faire.
Ecrivez-moi bien vite, je vous en prie, et adressez votre lettre chez moi.
Dieu merci, nous quittons cette insipide ville demain.
Il est le seul homme que j'aie aimé et que je puisse aimer :
Bien des jeunes filles s'y seraient laissé prendre, car jamais on ne vit attentions pareilles.
Le capitaine est parti pour rejoindre son régiment, il y a deux jours.
J'espère n'être plus jamais importunée de sa présence.
C'est le plus grand fat que j'aie jamais rencontré, - et étonnamment désagréable.
Je prenais son goût en pitié, encore que ce me fût bien indifférent.
J'entrai immédiatement dans un magasin pour qu'il ne pût pas me parler ;
Pour rien au monde, je n'y serais allée à ce moment-là.
Il ne paraissait pas très bien portant quand il est parti :
Pendant un certain temps, ils n'étaient même pas polis avec moi.
Mais je ne suis pas assez folle pour être leur dupe.
C'était devenu sur sa tête une pitoyable chose.
Mais c'est le dernier homme que je prendrais au mot.
Elle était choquée de tant d'inconséquence, de contradiction et de fausseté.
Il faut qu'elle me croie par trop sotte pour m'écrire ainsi.
C'est une coquette, et son astuce aura été inutile.
Quoique cela ait si bien tourné pour nous, je ne l'aime du tout.
Frédéric n'était pas impardonnablement coupable, dont le frère était si charmant.
Il y avait maintenant près de quatre semaines qu'elle était à l'abbaye.
Peut-être un séjour plus long serait-il indiscret.
Cette considération, chaque fois que son esprit s'y arrêtait, lui était pénible.
Elle parlerait de son départ, et elle agirait d'après la façon dont ses paroles seraient accueillies.
Quant à cela, papa et maman n'étaient pas du tout pressés.
Pour mon propre plaisir, je resterais tout aussi longtemps encore.
Cette cause d'inquiétude disparaissant à souhait, certaine autre crainte se dissipa :
Elle n'avait plus de désirs que ce qu'il en faut pour assaisonner le bonheur.
Ses doutes et ses craintes, elle s'y complaisait plutôt qu'elle n'en souffrait :
Elle diminua la gaîté des deux amies et ne la ruina pas.
Un instant après, la cloche s'ébranlait violemment.
Elle redescendit rapidement, pour lui souhaiter la bienvenue.
Catherine entendit alors son pas dans la galerie.
Catherine tremblait un peu à l'idée qu'on s'approchât avec tant de précautions.
Elle ne put exprimer son affliction que par des soins silencieux :
Pendant quelques moments, elle ne songea pas qu'on pût avoir quelque chose de pis à lui annoncer.
Eléonore, d'une voix encore mal affermie et les yeux toujours baissés, reprit bientôt :
Comment vous dire que le bonheur que nous donnait votre présence nous le payerons d'une...
Vous donner des explications, vous faire agréer des excuses, c'est également impossible.
Il est naturel qu'un engagement cède devant un engagement antérieur.
Je suis triste, très triste d'une séparation si brusque ;
Que mon père et ma mère ne soient pas prévenus, cela n'a pas grande importance.
Le général, sans doute, me fera accompagner par un domestique jusqu'à mi-chemin.
Catherine, si les choses se passaient ainsi, elles me seraient moins pénibles.
Cependant ces attentions si naturelles seraient à peine la moitié de ce qui vous est dû.
Votre départ est fixé à demain matin, et vous n'avez pas même le choix du moment.
Oh ! s'il était en mon pouvoir de vous dire quelque chose qui pût atténuer...
Quelque chose doit s'être passé qui le trouble à un degré extraordinaire.
Mais je puis difficilement supposer que vous y soyez pour quelque chose...
Mais pour les apparences, les convenances, pour votre famille, pour le monde !...
Mais soixante-dix milles en poste... à votre âge, seule, à l'improviste !
Et, puisque nous devons nous quitter, que ce soit quelques heures plus tôt ou plus tard...
Non moins incompréhensible que pénible et mortifiant !
Catherine restait désolément perplexe.
Il ne pouvait être question de sommeil ni d'un repos qui pût prétendre au nom du sommeil.
C'était en cette même chambre où son imagination l'avait naguère tant tourmentée.
Mais la cause de son trouble était maintenant dans la réalité cruelle.
D'abord, elle avait cru que son amie était chargée d'un message conciliatoire.
Quoi de plus naturel qu'une colère s'apaisât et fût suivie de regret ?
Mais ni sa clémence ni sa dignité ne furent mises à l'épreuve :
Elles parlèrent peu, réfugiées au silence meilleur ;
Catherine, tout affairée, achevait sa toilette ;
Eléonore, avec plus de bonne volonté que d'expérience, luttait contre la malle.
Catherine s'abandonna longtemps à ces rêveries, sans que l'en vînt distraire un mot de son amie ;
Le roulement de la voiture les fit tressaillir et les rappela à la réalité.
Les indignes procédés se matérialisaient :
Catherine rougit, et d'abord fut tout ressentiment.
Eléonore semblait avoir pris une grande détermination :
Jusqu'à ce que je vous sache arrivée chez vous, je n'aurai pas une heure de tranquillité.
Une lettre, - rien de plus, jusqu'à ce que nous puissions nous écrire sans difficulté.
J'arriverai, sans aucun doute, saine et sauve à la maison.
Le danger qu'elle avait couru emplissait leur pensée à toutes les deux.
Elles parlèrent à peine pendant le temps qu'elles demeurèrent encore ensemble.
On vint annoncer que tout était prêt pour le départ.
Leur adieu fut un long, un affectueux, un silencieux embrassement.
Mais à cette évocation, elle ne put refréner plus longtemps son émoi.
Catherine était trop malheureuse pour avoir peur.
Plusieurs milles déjà la séparaient de l'abbaye quand elle leva la tête ;
On n'était plus maintenant qu'à cinq milles du village.
Des allusions trop directes l'avaient même rendue confuse.
Et, depuis, qu'avait-elle fait ou qu'avait-elle omis de faire, qui expliquât un tel changement ?
La seule faute qu'elle eût commise et dont elle se pût accuser, il l'ignorait.
Henry ne pouvait, de propos délibéré, l'avoir trahie.
S'il savait qu'elle l'avait cru coupable d'un crime, quoi d'étonnant qu'il l'eût congédiée ?
Cette conjecture si pénible pour elle eût élucidé la conduite du général.
Aussi bien, n'avait-elle pas hâte d'être au bout du voyage.
Qu'aurait-elle à dire qui ne fût pour l'humilier ou pour les attrister ?
Cela permet tous les développements, et l'auteur participe de l'éclat que l'héroïne irradie.
Comment hausser au pathos le retour d'une héroïne en chaise de louage ?
Ainsi entourée, caressée, elle se sentait même heureuse.
Mais le moment arriva où il fallut qu'elle parlât.
Mais cette incapacité les troubla moins longtemps.
Soyez sûre que c'est chose qu'il n'est pas nécessaire de comprendre.
Ils ont dû voir tout cela sous un bien triste jour.
Quant au reste, il n'y a plus à s'en occuper pour le moment.
Mais le voilà fait, et peut-être n'y a-t-il pas à le regretter.
Il est toujours bon que les jeunes gens aient l'occasion de montrer de l'initiative.
J'espère que nous constaterons que vous n'avez rien oublié dans les poches d'aucune voiture.
La vivacité de ces sentiments fut loin de lui être une aide.
Jamais il ne lui avait été plus difficile d'écrire.
Elle reconnut enfin qu'en une lettre brève était son salut.
J'espère que la prochaine fois vous aurez des amis plus dignes d'être aimés.
Catherine, rougissante, répondit avec force :
Il y a dix à parier contre un que vous vous rencontrerez d'ici à quelques années.
Les deux maisons n'étaient distantes l'une de l'autre que d'un quart de mille.
Mais, d'autre part, que le mariage soit rompu, ce n'est pas un malheur.
D'après sa manière d'agir, nous ne pouvons avoir bonne opinion d'elle.
Alors, pas plus qu'elle ne connaissait le malheur, elle ne l'appréhendait.
Samedi soir seulement elle apprit qu'elle devait partir.
Cela avec des façons nullement amicales, je vous assure.
Je vous assure que cela ne me souriait qu'à moitié de revenir.
Vous vous en souvenez, nous étions si isolées au début.
Ma chère, ne trouvez-vous pas que ces gants sont inusables ?
Je crois me souvenir que vous avez dansé avec lui ;
Ce que je sais, c'est que j'avais mis ma toilette de prédilection.
La bonne opinion et l'affection de ses anciens amis ne lui restaient-elles pas ?
Catherine ne pouvait dix minutes de suite rester assise ni vaquer à une occupation quelconque :
Il y a temps pour tout, temps pour les bals et les jeux, temps pour le travail.
Ne vous tourmentez donc pas pour des bagatelles.
Votre séjour là-bas serait alors un véritable malheur.
Je suis sûre que cette lecture vous fera du bien.
Faisant effort sur elle-même, elle s'appliquait à son ouvrage ;
Elle s'agitait sur sa chaise, oubliant son aiguille.
En entrant dans la chambre, elle vit un jeune homme qu'elle ne connaissait pas.
Il ne s'adressait pas à un juge inflexible ou à un coeur susceptible de rancune.
Il n'était pas fâché de se soumettre à cette prière.
Dans l'embarras confus des mots de la réponse, il discerna le sens qu'un oui eût suffi à donner.
Mais ne savaient-ils pas l'un et l'autre que, dès longtemps.
Elle était coupable uniquement d'être moins riche qu'il n'avait cru.
Toute la famille était ainsi exposée en favorable lumière.
Le général s'en était tenu à ces renseignements.
J'ai groupé les faits pour la commodité du lecteur.
Henry avait autant de douleur à révéler ces choses qu'il en avait eu à les apprendre.
Il rougissait d'avoir à dévoiler les pensées mesquines de son père.
Ce coeur qu'on l'avait poussé à conquérir était maintenant sien.
Il ne leur était pas venu à l'idée que ces jeunes gens pussent s'aimer.
En ce qui les concernait, ils n'avaient aucune objection à faire.
S'ils étaient d'humeur douce, leurs principes étaient rigides.
Ils n'en voulaient certes pas à l'argent du général.
Ils se séparèrent, s'efforçant d'espérer que le général ne s'obstinerait pas ;
Anxieusement, il aspirait vers le temps où elle serait là.
Les voies par lesquelles nous nous y hâtons restent seules douteuses.
Quelles circonstances pourront agir sur la nature rébarbative du général ?
Outre qu'il était pair, riche et qu'il l'aimait, c'était encore le plus charmant jeune homme de la terre.
Toute définition supplémentaire de ses mérites est, dès lors, inutile.
On se représente instantanément le plus charmant jeune homme de la terre.
Corrections, édition, conversion informatique et publication par le groupe :
Ont participé à l'élaboration de ce livre :
Je pense, vous le devinez bien, qu'il pourrait être un parti pour l'une d'elles.
Tout de même, il n'y aurait rien d'invraisemblable à ce qu'il s'éprenne de l'une d'elles.
C'est pourquoi vous ferez bien d'aller lui rendre visite dès son arrivée.
Bingley pourrait se tromper et égarer sur vous sa préférence.
J'ai certainement eu ma part de beauté jadis, mais aujourd'hui j'ai abdiqué toute prétention.
Lizzy, pourtant, a un peu plus d'esprit que ses soeurs.
Mais vous prenez toujours plaisir à me vexer ;
Bennet elle-même avait une nature moins compliquée :
Bennet, qui regardait sa seconde fille occupée à garnir un chapeau, lui dit subitement :
Bennet, et je suis bien aise de penser que vous n'aurez pas besoin de ses services.
Bingley puisqu'elle-même n'aura pas eu le temps de faire sa connaissance.
Bennet, impossible, puisque je ne le connaîtrai pas.
Quel plaisir trouvez-vous à me taquiner ainsi ?
Les jeunes filles regardaient leur père avec surprise.
Si oui, je ne suis pas tout à fait de votre avis.
Mary aurait aimé faire une réflexion profonde, mais ne trouva rien à dire.
Si je l'avais su ce matin je me serais certainement dispensé d'aller lui rendre visite.
Je savais bien que je finirais par vous persuader.
Vous aimez trop vos enfants pour négliger une telle relation.
Et il se retira, un peu fatigué des transports de sa femme.
Je ne sais comment vous pourrez jamais vous acquitter envers lui.
Bingley dansera avec vous au prochain bal, bien que vous soyez la plus jeune.
Le reste de la soirée se passa en conjectures ;
Bennet, et quel jour on pourrait l'inviter à dîner.
Bingley, elle ne put obtenir de lui un portrait qui satisfît sa curiosité.
Ces dames livrèrent l'assaut avec une tactique variée :
Le rapport qu'elle leur fit était hautement favorable :
Bennet à son mari, je n'aurais plus rien à désirer.
Bennet, et resta avec lui une dizaine de minutes dans la bibliothèque.
Bingley amènerait avec lui douze dames et sept messieurs.
Bingley, ses deux soeurs, le mari de l'aînée et un autre jeune homme.
Hurst, avait l'air d'un gentleman, sans plus ;
Des manières si parfaites se recommandent d'elles-mêmes.
Bingley venu pour le presser de se joindre aux danseurs.
Je suis agacé de vous voir vous promener seul.
La danse est pour moi sans charmes à moins que je ne connaisse particulièrement une danseuse.
Je n'y prendrais aucun plaisir dans une réunion de ce genre.
Vos soeurs ne sont pas libres et ce serait pour moi une pénitence que d'inviter quelqu'un d'autre.
Je déclare que je n'ai jamais vu dans une soirée tant de jeunes filles aimables.
Quelques-unes même, vous en conviendrez, sont remarquablement jolies.
Laissez-moi demander à ma danseuse de vous présenter.
Rencontrant son regard, il détourna le sien et déclara froidement.
Retournez vite à votre souriante partenaire, vous perdez votre temps avec moi.
Malgré tout, ce fut, dans l'ensemble, une agréable soirée pour tout le monde.
Bingley avait dansé deux fois avec elle et ses soeurs lui avaient fait des avances.
Jane était aussi satisfaite que sa mère, mais avec plus de calme.
Bennet, s'écria-t-elle en entrant dans la pièce, quelle agréable soirée, quel bal réussi !
Jane a eu tant de succès ! tout le monde m'en a fait compliment.
Et elle est la seule qu'il ait invitée une seconde fois.
S'il avait eu pitié de moi il n'aurait pas dansé moitié autant.
Que ne s'est-il tordu le pied à la première danse !
Physiquement, il est très bien et ses soeurs sont des femmes charmantes.
Je n'ai rien vu d'aussi élégant que leurs toilettes.
Bennet ne voulant écouter aucune description de chiffons.
Darcy avait montré une si choquante grossièreté.
C'est un homme horriblement désagréable qui ne mérite pas qu'on cherche à lui plaire.
J'aurais aimé que vous fussiez là pour lui dire son fait, comme vous savez le faire !
Bingley, laissa voir à sa soeur la sympathie qu'il lui inspirait.
Il n'y a pas lieu de lui en être reconnaissante.
Vous l'avez donnée à bien d'autres qui ne le valaient pas.
De ma vie, je ne vous ai entendue critiquer qui que ce soit.
Il n'y a que vous qui ayez assez de candeur pour ne voir jamais chez les gens que leur bon côté...
Alors, les soeurs de ce jeune homme vous plaisent aussi ?
Elizabeth ne répondit pas, mais elle n'était pas convaincue.
Bingley avait hérité d'environ cent mille livres de son père.
Bingley avait la même intention et ses soeurs désiraient vivement la lui voir réaliser.
Bingley n'avait, de sa vie, rencontré des gens plus aimables, des jeunes filles plus jolies ;
Son nouveau titre l'enchantait, sans lui donner pour cela le moindre soupçon d'arrogance ;
Cependant, il se peut que tout cela ne mène à rien...
Darcy sont moins gracieuses que celles de son ami.
Ce serait un grand malheur de plaire à un homme aussi désagréable.
Long me disait hier soir qu'il était resté une demi-heure à côté d'elle sans desserrer les lèvres.
Darcy, - tout le monde en convient, - est bouffi d'orgueil.
Long n'a pas d'équipage et que c'est dans une voiture de louage qu'elle est venue au bal.
Il a, si je puis dire, un peu le droit d'avoir de l'orgueil.
Bingley demain que si elle se met à étudier son caractère pendant une année entière ;
Darcy avait refusé tout d'abord de la trouver jolie.
D'autres découvertes suivirent, aussi mortifiantes :
Mais, c'est là un sujet qui en donne toujours aux jeunes filles.
Eliza, j'ouvre le piano et vous savez ce que cela veut dire...
A mon avis, c'est le plaisir le plus raffiné des sociétés civilisées.
Darcy, laissez-moi vous présenter cette jeune fille comme une danseuse remarquable.
Devant tant de beauté et de charme, je suis certain que vous ne vous déroberez pas.
Darcy insista pour qu'elle consentît à lui donner la main, mais ce fut en vain.
Elizabeth sourit d'un air moqueur et s'éloigna.
Dieu ! que ces gens sont insignifiants, vulgaires et prétentieux !
Je donnerais beaucoup pour vous entendre dire ce que vous pensez d'eux.
J'étais sûr que vous alliez m'offrir vos félicitations.
L'avoir de leur mère, bien qu'appréciable, ne pouvait compenser une telle perte.
Je m'en doutais depuis quelque temps, mais aujourd'hui, j'en suis convaincu.
Bennet, de vous entendre déprécier vos filles aussi facilement.
Si j'étais en humeur de critique, ce n'est pas à mes propres enfants que je m'attaquerais.
Je me rappelle le temps où j'avais aussi l'amour de l'uniforme ; -
Bennet étincelèrent de plaisir et, pendant que sa fille lisait, elle la pressait de questions :
Mon frère et ses amis doivent dîner avec les officiers.
Bennet, finalement reconnut que les chevaux étaient occupés.
Jane était à peine partie que la pluie se mit à tomber avec violence.
Ses soeurs n'étaient pas sans inquiétude à son sujet, mais sa mère était enchantée.
La pluie continua toute la soirée sans arrêt :
Bennet à plusieurs reprises, comme si c'était elle-même qui commandait à la pluie.
Ce ne fut cependant que le lendemain matin qu'elle apprit tout le succès de sa combinaison.
Je n'ai rien de sérieux, simplement un mal de gorge accompagné de migraine.
Tant qu'elle reste là-bas on peut être tranquille.
A quoi pensez-vous ! s'écria sa mère lorsqu'elle annonça son intention.
La distance n'est rien quand on a un motif pressant et il n'y a que trois milles ;
Elizabeth accepta leur compagnie et les trois jeunes filles partirent ensemble.
Il lui conseilla de se remettre au lit et promit de lui envoyer quelques potions.
Les messieurs étant sortis elles n'avaient rien de plus intéressant à faire.
Leur frère était vraiment la seule personne de la maison qu'elle jugeât avec faveur.
Grâce à lui elle avait moins l'impression d'être une intruse dans leur cercle familial.
Parmi les autres, personne ne s'occupait beaucoup d'elle :
Je n'oublierai jamais son arrivée, ce matin ;
Est-ce assez ridicule de courir la campagne pour une soeur enrhumée !
Il avait bien un demi-pied de boue que sa robe n'arrivait pas à cacher.
Jane souffrait toujours beaucoup et sa soeur ne voulait pas la quitter ;
Bingley aussitôt lui offrit d'aller en chercher d'autres.
Elizabeth intéressée par la conversation se laissa distraire de sa lecture.
Bingley et sa soeur aînée pour suivre la partie.
Je n'ai jamais rencontré personne qui me fût plus sympathique.
Elle a des manières si gracieuses, elle est si accomplie pour son âge !
Son talent de pianiste est vraiment remarquable.
Toutes savent peindre de petites tables, broder des éventails, tricoter des bourses ;
Je m'étonne plutôt que vous en connaissiez autant.
Bingley, puis, un peu plus tard, aux deux élégantes caméristes attachées au service de ses soeurs.
Bennet l'espoir qu'elle n'avait pas trouvé sa fille plus souffrante qu'elle ne s'y attendait.
Elle est même beaucoup trop malade pour qu'on puisse la transporter à la maison.
Nous voilà donc obligées d'abuser encore de votre hospitalité.
Vous n'êtes pas pressé de le quitter, je pense, bien que vous n'ayez pas fait un long bail.
Pour l'instant, je me considère comme fixé ici définitivement.
Une âme profonde et compliquée n'est pas nécessairement plus estimable que la vôtre.
La société y est généralement restreinte et ne change guère.
Pour notre part, nous échangeons des invitations à dîner avec vingt-quatre familles.
Bingley ? distingué, naturel, ayant toujours un mot aimable à dire à chacun.
C'est dommage seulement qu'elles ne soient pas plus jolies ;
Bennet ne tarda pas à redemander sa voiture.
Lydia était une belle fille fraîche, joyeuse, et pleine d'entrain ;
Vous n'auriez pas le coeur, je pense, de danser pendant qu'elle est malade.
Darcy la liberté de critiquer à leur aise son attitude et celle de sa famille.
La journée s'écoula, assez semblable à la précédente.
La table de jeu, cette fois, n'était pas dressée.
Dites-lui aussi que son petit croquis m'a plongée dans le ravissement :
Actuellement, il ne me reste plus de place.
C'est ce qui explique pourquoi mes lettres en sont quelquefois totalement dépourvues.
Ce n'est souvent que dédain de l'opinion d'autrui et parfois même prétention dissimulée.
Bingley s'est calomnié, et vous le faites valoir ainsi bien plus qu'il ne l'a fait lui même.
Céder sans raison ne me paraît être honorable ni pour l'un, ni pour l'autre.
Darcy, que vous comptez pour rien le pouvoir de l'affection.
Vous ne pouvez vous imaginer la crainte qu'il m'inspire parfois ;
Vous n'aimez pas les discussions et voulez mettre un terme à celle-ci.
Les discussions ressemblent trop à des querelles.
Darcy, de son côté, ferait mieux de terminer sa lettre.
Il était impossible qu'elle inspirât un intérêt flatteur à ce hautain personnage !
Elizabeth sourit mais ne fit aucune réponse.
Un peu surpris de son silence, il répéta sa question.
Vous espériez, j'en suis sûre, que je dirais oui, pour pouvoir ensuite railler mon mauvais goût.
Je vous répondrai donc que je n'ai aucune envie de danser un reel .
Ils sont un peu de la même profession, n'est-ce pas ?
Quel artiste serait capable de rendre des yeux aussi admirables ?
Hurst, d'avoir disparu ainsi sans nous dire que vous sortiez.
On ne pouvait marcher dans le sentier qu'à trois de front.
Darcy, conscient de l'impolitesse de ses compagnes, dit aussitôt :
Et elle s'enfuit gaiement, heureuse à l'idée de se retrouver bientôt chez elle.
Jane se remettait si bien qu'elle avait l'intention de quitter sa chambre une heure ou deux ce soir-là.
Jane fut accueillie par ses amies avec de grandes démonstrations de joie.
Hurst réclama sans succès la table de jeu.
Hurst n'eut donc d'autre ressource que de s'allonger sur un sofa et de s'y endormir.
Darcy et ne cessait de lui poser des questions ou d'aller voir à quelle page il en était ;
Nul plaisir, vraiment, ne vaut la lecture ;
Vous feriez mieux de nous consulter tous avant de rien décider.
Ces sortes de réunions sont d'une insupportable monotonie.
Cet exercice est un délassement, je vous assure, quand on est resté si longtemps immobile.
Il fut aussitôt prié de se joindre à la promenade, mais il déclina l'invitation :
Mais soyez sûre qu'il y a là-dessous une méchanceté à notre adresse.
Comment pourrions-nous le punir d'un tel discours ?
Vous êtes assez intimes pour savoir comment vous y prendre.
Nous n'aurons pas l'imprudence de rire de lui sans sujet.
Darcy, je le suppose, n'a rien à faire avec de telles faiblesses.
Elizabeth se détourna pour cacher un sourire.
Darcy n'a pas de défaut, il l'avoue lui-même sans aucune fausse honte.
J'ai bon nombre de défauts mais je me flatte qu'ils n'affectent pas mon jugement.
Quand je retire mon estime à quelqu'un, c'est d'une façon définitive.
Darcy il apprit la nouvelle sans déplaisir :
Le dimanche après l'office du matin eut lieu cette séparation presque unanimement souhaitée.
Elizabeth, de son côté, se sentait de très joyeuse humeur en prenant congé.
Bennet à sa femme en déjeunant le lendemain, car il est probable que nous aurons un convive.
Comme c'est ennuyeux qu'on ne puisse pas trouver de poisson aujourd'hui !
Il faut que je parle tout de suite à la cuisinière.
Bennet se fit un malin plaisir de laisser quelque temps sans réponse.
Que ne reste-t-il brouillé avec vous comme l'était son père ?
Néanmoins, j'ai fini par prendre une décision.
Pensez-vous que ce soit un homme de grand sens, père ?
Il y a dans sa lettre un mélange de servilité et d'importance qui m'intrigue.
L'idée du rameau d'olivier, pour n'être pas très neuve, est néanmoins bien exprimée.
Bennet parla peu, mais ces dames ne demandaient qu'à parler à sa place.
Collins de son côté ne paraissait ni sauvage, ni taciturne.
C'était un grand garçon un peu lourd, à l'air grave et compassé et aux manières cérémonieuses.
Bennet, qui n'était point difficile sur les compliments, répondit avec empressement :
Non que je vous en rende personnellement responsable.
Peut-être, quand nous aurons fait plus ample connaissance...
Il fut interrompu par l'annonce du dîner et les jeunes filles échangèrent un sourire.
Collins passait la revue de ses futurs biens.
C'est bien regrettable que les grandes dames, en général, lui ressemblent si peu.
Habite-t-elle dans votre voisinage, monsieur ?
Je ne me rappelle pas avoir vu son nom parmi ceux des dames reçues à la cour.
Bennet, et c'est un bonheur pour vous de savoir flatter avec tant de délicatesse.
Après le thé il lui demanda s'il voulait bien faire la lecture à ces dames.
Collins, froissé, referma son livre en disant :
Bennet et lui proposa une partie de trictrac.
La vue de ses cousines ne changea rien à ses intentions.
Mais, sitôt entrées dans la ville les deux plus jeunes cessèrent de lui prêter le moindre intérêt ;
Toutes se demandaient quel pouvait être cet étranger dont la physionomie les avait frappées.
Darcy apparurent à cheval au bout de la rue.
En distinguant les jeunes filles dans le groupe, ils vinrent jusqu'à elles pour leur présenter leurs hommages.
Darcy daigna à peine lui rendre ce salut.
Il était difficile de le deviner, difficile aussi de ne pas désirer l'apprendre.
Elle ne put du reste leur apprendre que ce qu'elles savaient déjà :
Wickham avait accepté l'invitation de leur oncle et qu'il était déjà arrivé.
Collins put regarder et louer à son aise ce qui l'entourait.
Philips l'écoutait avec une considération croissante ;
Wickham, - heureux mortel, - convergeaient presque tous les regards féminins.
Collins parut sombrer dans l'insignifiance.
Philips et, grâce à ses bons soins, fut abondamment pourvu de café et de muffins .
Il put à son tour faire plaisir à son hôtesse en prenant place à la table de whist.
Philips, tout en lui sachant gré de sa complaisance, ne prit pas le temps d'écouter ses raisons.
Elizabeth ne put retenir un mouvement de surprise.
J'ai passé quatre jours avec lui dans une maison amie, et je le trouve franchement antipathique.
Darcy trop bien et depuis trop longtemps pour le juger avec impartialité.
Cependant, je crois que votre sentiment serait en général accueilli avec surprise.
S'il ne veut pas me voir, il n'a qu'à s'en aller.
Darcy, était le meilleur homme de l'univers et l'ami le plus sincère que j'aie jamais eu :
Wickham revint à des propos d'un intérêt plus général :
De celle-ci, surtout, il paraissait enchanté et le disait dans les termes les plus galants.
Il me faut de l'occupation et de la compagnie.
L'armée n'était pas ma vocation, les circonstances seules m'y ont poussé.
Darcy m'avait désigné pour la prochaine vacance du meilleur bénéfice de son domaine.
J'étais son filleul et il me témoignait une grande affection.
Il pensait avoir, de cette façon, assuré mon avenir ;
Comment a-t-on pu faire aussi peu de cas de ses dernières volontés ?
Pourquoi n'avez-vous pas eu recours à la justice ?
Un homme loyal n'aurait jamais mis en doute l'intention du donateur.
Il mériterait qu'on lui dise son fait publiquement.
Il faudrait d'abord que je puisse oublier tout ce que je dois à son père.
Si le père avait eu moins d'affection pour moi, le fils m'aurait sans doute mieux supporté.
Mais l'amitié vraiment peu commune que son père me témoignait l'a, je crois, toujours irrité.
Tout en n'éprouvant aucune sympathie pour lui, je ne le jugeais pas aussi mal.
Elle reprit après quelques minutes de réflexion :
Il me serait trop difficile d'être juste à son égard.
Ne m'avez-vous pas dit que vous aviez été élevés ensemble ?
Darcy avait pour lui une haute estime et le traitait en confident et en ami.
Il a souvent reconnu tous les avantages que lui avait valus l'active gestion de mon père.
Enfant, elle était gentille et affectueuse, et me témoignait beaucoup d'amitié.
J'ai passé des heures nombreuses à l'amuser, mais, aujourd'hui je ne suis plus rien pour elle.
C'est une belle fille de quinze ou seize ans, très instruite, m'a-t-on dit.
Cette dernière lui demanda si la chance l'avait favorisé.
J'ai entendu parler d'elle avant-hier pour la première fois.
Tout ce qu'il disait était si bien exprimé, et tout ce qu'il faisait était fait avec grâce.
Pendant le trajet du retour elle ne pensa qu'à lui et à tout ce qu'il lui avait raconté ;
Collins ne cessèrent de parler une seconde.
Justifiez-les aussi, que nous n'en soyons pas réduites à les mal juger !
Traiter ainsi le protégé dont son père avait promis d'assurer l'avenir !
Quel homme ayant le souci de sa réputation serait capable d'agir ainsi ?
Et ses amis, pourraient-ils s'abuser à ce point sur son compte ?
Wickham a inventé tout ce qu'il m'a conté hier soir en donnant les noms, les faits, tous les détails.
Au reste de la famille elles accordèrent peu d'attention :
Bingley fût venu faire son invitation en personne au lieu d'envoyer la carte d'usage.
Jusque-là l'idée de cette absence n'avait même pas effleuré son esprit ;
Bingley dont l'aveugle partialité à l'égard de son ami la révoltait.
Les deux premières danses, cependant, furent pour elle un intolérable supplice :
Elizabeth en retrouvant sa liberté éprouva un soulagement indicible.
Darcy s'approcha et, s'inclinant devant elle, sollicita l'honneur d'être son cavalier.
Elle se trouva tellement prise au dépourvu qu'elle accepta sans trop savoir ce qu'elle faisait.
Trouver aimable un homme qu'on est résolu à détester !
Darcy pour cavalier et lisant dans les regards de ses voisines un étonnement égal au sien.
Pendant un certain temps ils gardèrent le silence.
Il lui répondit, puis retomba dans son mutisme.
Il sourit et l'assura qu'il était prêt à dire tout ce qu'elle désirait.
Il serait étrange de rester ensemble une demi-heure sans ouvrir la bouche.
A quel point il me ressemble c'est ce que je ne puis décider.
Elle répondit affirmativement et, ne pouvant résister à la tentation, ajouta :
Wickham est doué de manières agréables qui lui permettent de se faire facilement des amis.
Qu'il soit également capable de les conserver est une chose moins sûre.
Darcy ne répondit pas et parut désireux de changer la conversation.
On a rarement l'avantage de voir danser avec un art aussi consommé.
Vous me permettrez d'ajouter que votre aimable danseuse vous fait honneur.
Quel sujet de joie et de félicitations pour tout le monde !
Il se ressaisit vite, cependant, et se tournant vers sa danseuse :
Mais, quand cela serait, nous pourrions discuter nos idées respectives.
Darcy, je me rappelle vous avoir entendu dire que vous ne pardonniez jamais une offense.
Je suppose que ce n'est pas à la légère que vous concevez un ressentiment aussi implacable.
Permettez-moi de vous donner un conseil amical :
Je me demande comment il a eu l'audace de venir dans ce pays-ci.
Wickham m'avait lui-même révélé ce détail !
Et excusez-moi en faveur de mon intention, qui était bonne !
Croit-elle donc m'influencer par d'aussi misérables procédés ?...
Mais vous étiez peut-être engagée dans un entretien trop agréable pour penser aux autres.
Wickham ne serait pas un jeune homme respectable.
Bingley, mais permettez-moi de ne pas me laisser convaincre par de simples affirmations.
J'espère qu'il me pardonnera de ne pas m'être acquitté plus tôt de ce devoir.
L'ignorance totale où j'étais de cette parenté me servira d'excuse.
Collins l'écouta avec l'air d'un homme décidé à n'en faire qu'à sa tête, et quand elle eut fini :
Elizabeth le suivit des yeux, curieuse de voir l'accueil qu'il recevrait.
Il lui était pénible de voir son cousin s'exposer ainsi à la critique d'un tel homme ;
Darcy s'accentuait à mesure que son discours s'allongeait.
Darcy fit simplement un léger salut et s'éloigna.
Bennet ne se lassait pas d'énumérer les avantages d'une telle union :
Bennet éprouvant, à n'importe quel âge, une si grande satisfaction à rester chez elle.
Bennet, mais celle-ci ne répondit qu'en taxant sa fille d'absurdité.
Cela ne sera certainement pas une recommandation pour vous auprès de son ami.
Darcy et chaque coup d'oeil la confirmait dans ses craintes.
Elizabeth commençait à respirer, mais cette tranquillité ne fut pas de longue durée.
Son talent n'était pas à la hauteur de la circonstance ;
Laissez aux autres le temps de se produire à leur tour.
On invitait maintenant d'autres personnes à se faire entendre.
Je ne veux pas dire, cependant, que nous soyons libres d'y consacrer beaucoup de temps.
En vain lui offrit-elle de le présenter à ses amies ;
Bennet essayer sans succès de soutenir la conversation.
Il n'avait plus de temps à perdre, son congé devant se terminer le samedi suivant ;
La jeune fille ne pouvait résister à une telle injonction :
J'ai eu pour vous trop d'attentions pour que vous ne m'ayez pas deviné.
Deuxièmement, je suis convaincu, ce faisant, de travailler à mon bonheur.
Ces raisons, ma chère cousine, ne me feront pas, je l'espère, baisser dans votre estime.
La question de fortune me laisse indifférent.
Vous oubliez que je ne vous ai pas encore répondu.
Je préférerais qu'on me fît le compliment de croire à ce que je dis.
Collins ne resta pas longtemps seul à méditer sur le succès de sa déclaration.
Collins, avait eu l'intention de l'encourager.
Mais la chose lui paraissait peu vraisemblable et elle ne put s'empêcher de le dire.
C'est une fille sotte et entêtée qui ne connaît point son intérêt ;
Lizzy ne montre d'entêtement que dans des questions de ce genre.
Autrement c'est la meilleure nature qu'on puisse rencontrer.
Bennet et nous aurons tôt fait, à nous deux, de régler cette affaire avec elle.
Bennet, s'exclama-t-elle en entrant, j'ai besoin de vous tout de suite.
Si vous ne vous hâtez pas, il va changer d'avis, et c'est lui qui ne voudra plus d'elle !
Je vous ai envoyé chercher pour une affaire d'importance.
Collins, me dit-on, vous aurait demandée en mariage.
Votre mère insiste pour que vous l'acceptiez.
A partir de ce jour, vous allez devenir étrangère à l'un de nous deux.
Collins, et je vous défends de reparaître devant moi si vous l'épousez.
Elizabeth ne put s'empêcher de sourire à cette conclusion inattendue ;
Vous m'aviez promis d'amener votre fille à la raison !
Je serais heureux de m'y retrouver seul le plus tôt possible.
Bennet ne se résigna pas tout de suite à s'avouer battue.
Collins pendant ce temps méditait solitairement sur la situation.
Personne n'est de mon côté, personne ne me soutient, personne n'a pitié de mes pauvres nerfs.
Tout lui est égal, pourvu qu'elle puisse faire ses volontés.
Ce n'est pas moi qui le pourrai, je vous en avertis.
Je vous ai dit tout à l'heure, dans la bibliothèque, que je ne vous parlerais plus ;
Je n'ai aucun plaisir à causer avec une fille si peu soumise.
Non que j'en aie beaucoup à causer avec personne ;
Mais c'est toujours la même chose, on ne plaint jamais ceux qui ne se plaignent pas eux-mêmes.
Collins qui entrait avec un air plus solennel encore que d'habitude.
Bennet, d'user de votre autorité en ma faveur.
Collins, de son côté, continuait à personnifier l'orgueil blessé.
Elizabeth approuva pleinement son abstention.
A peine y étaient-elles qu'elle dit en lui tendant la lettre :
Beaucoup de nos amis ont déjà regagné la ville pour l'hiver.
Darcy est impatient de retrouver sa soeur et, à vous dire vrai, nous ne le sommes pas moins que lui.
Peut-on voir autre chose dans ce que je viens de vous lire ?
Caroline est incapable de tromper quelqu'un de propos délibéré.
Tout ce que je puis espérer de mieux dans le cas présent, c'est qu'elle se trompe elle-même.
Du moment que vous ne voulez pas de mon explication, vous ne pouviez en trouver une meilleure.
Vous savez bien que malgré la peine que me causerait leur désapprobation, je n'hésiterais pas.
Bennet, qui déplora ce départ comme une calamité :
Collins pendant la plus grande partie de la soirée.
Collins et l'indépendance de son caractère.
L'accueil qu'il reçut cependant fut des plus flatteurs.
Bennet, à qui la perspective d'un retour aussi rapide ne souriait nullement, se hâta de dire :
Collins, laissez-moi vous remercier de ce conseil amical.
Le lendemain matin vit s'évanouir cet espoir.
Elle fut tellement abasourdie, qu'oubliant toute politesse elle s'écria :
Mais elle reprit bientôt son sang-froid et répliqua paisiblement :
Cependant, quand vous aurez eu le temps d'y réfléchir, je crois que vous m'approuverez.
Il fallait toute la politesse d'un homme de cour pour supporter un pareil assaut.
Deux choses, cependant, se dégageaient clairement de ces discours :
Rien ne pouvait la consoler et la journée ne suffit pas à calmer son ressentiment.
Bennet accueillit la nouvelle avec plus de sérénité.
Elizabeth sentait bien qu'il ne pouvait plus y avoir entre elles la même confiance.
Au contraire, tout autant que son mari, elle le trouvait le plus fâcheux du monde.
Collins la mettait hors d'elle et, partout où elle allait, elle était sûre d'en entendre parler.
Flattons-nous plutôt de l'espoir que je vous survivrai.
Bingley de n'avoir pu aller présenter ses respects à ses voisins avant de quitter la campagne.
Et s'il ne s'agissait que de son bonheur !... libre à lui d'en disposer.
Tout cela passera et nous nous retrouverons comme auparavant.
Elizabeth, sans répondre, regarda sa soeur avec une tendresse incrédule.
Il restera dans ma mémoire comme l'homme le plus aimable que j'aie connu.
Dieu soit loué de m'avoir, du moins, évité ce chagrin. -
Aussi, dans un peu de temps... je serai certainement capable de me ressaisir.
Votre douceur, votre désintéressement sont vraiment angéliques.
N'est-il pas inconcevable à tous les points de vue ?
Vous ne tenez pas assez compte des différences de situation et de caractère.
Il ne faut pas se croire si vite victime d'une offense volontaire ;
Mais je ne puis voir partout d'aussi noirs calculs.
Mais sans avoir de mauvaise intention on peut mal agir et être une cause de chagrin.
Elles ne peuvent souhaiter que son bonheur, et, s'il m'aime, aucune autre femme ne pourra le rendre heureux.
Elles peuvent souhaiter pour lui plus de richesse et de considération ;
Mais cela peut venir d'un meilleur sentiment que vous ne pensez.
La connaissant depuis plus longtemps que moi, il est naturel qu'elles me la préfèrent.
Au contraire, je n'éprouve nulle honte à reconnaître que je me suis trompée.
Laissez-moi donc voir l'affaire sous ce jour qui me paraît être le véritable.
Darcy et le déclarer le plus méprisable des hommes.
Ceci fait, son rôle devint moins actif et ce fut alors son tour d'écouter.
Il l'a demandée en mariage dans cette pièce même, et elle l'a refusé !
Le fait d'être impoli envers tout le monde n'est-il pas chez un homme la marque même de l'amour !
Gardiner, qu'aucune arrière-pensée au sujet de ce jeune homme ne l'arrêtera.
J'espère qu'ils ne se rencontreront pas du tout.
Elle ne pourra résister au désir d'aller la voir.
C'était là un inépuisable sujet de conversation.
Son interlocuteur ne se montrait pas moins charmé qu'elle par cette évocation du passé.
Après lui avoir dit franchement ce qu'elle pensait, elle ajouta :
Très sérieusement, je voudrais que vous vous teniez sur vos gardes :
Vous avez beaucoup de bon sens et nous comptons que vous saurez en user.
Votre père a toute confiance dans votre jugement et votre fermeté de caractère ;
Wickham ne s'éprendra pas de moi si je puis l'en empêcher.
Non, décidément, il vaut mieux que cela n'arrive pas ;
L'estime de mon père me fait grand honneur, et je serais très malheureuse de la perdre.
Comment, même, pourrais-je être sûre qu'il est plus sage de résister ?
C'est vrai, il serait sage de m'en abstenir.
Mais ne croyez pas que ses visites soient habituellement aussi fréquentes ;
En toute sincérité, j'essaierai de faire ce qui me semblera le plus raisonnable.
Et maintenant, j'espère que vous voilà satisfaite.
Cet espoir eut le sort de tous les espoirs en général.
J'ai naturellement demandé des nouvelles de son frère :
Elizabeth hocha la tête en lisant cette lettre.
Voici ce qu'elle écrivit à ce propos à sa soeur :
Il était visible qu'elle faisait cette démarche sans plaisir :
Je ne puis m'empêcher de la blâmer et de la plaindre à la fois.
Je n'ai pas besoin de m'expliquer davantage.
Je suis étonnée seulement que ses craintes subsistent encore à l'heure qu'il est ;
Vous ferez là-bas, j'en suis sûre, un agréable séjour.
Du frère, il n'y avait plus rien à espérer ;
Elizabeth s'en rendait compte mais pouvait constater ce changement sans en éprouver un vrai chagrin.
Tout ceci ne peut vraiment pas être de l'amour ;
Elizabeth s'arrangea pour se placer à côté de sa tante.
Il me serait pénible de penser que notre ami ait l'âme vénale.
Cela prouve seulement que quelque chose lui manque aussi, bon sens ou délicatesse.
Nous oublierons les hommes en contemplant les montagnes !
Elizabeth sourit en se souvenant de tout ce qu'elle avait entendu au sujet de sa propriétaire.
Travailler dans son jardin était un de ses plus grands plaisirs.
C'était un bel édifice de construction moderne, fort bien situé sur une éminence.
C'est une personne pour laquelle on ne peut avoir trop de déférence.
Dépêchez-vous et descendez tout de suite à la salle à manger !
Enfin, ces dames repartirent, et tout le monde rentra dans la maison.
J'en étais presque sûr, tant je connais sa grande amabilité.
A la cour, les exemples d'une telle courtoisie ne sont pas rares.
On ne parla guère d'autre chose ce jour-là et pendant la matinée qui suivit.
Je vous conseille simplement de mettre ce que vous avez de mieux.
Comme le temps était doux, la traversée du parc fut une agréable promenade.
Il découpait, mangeait, et faisait des compliments avec la même allégresse joyeuse.
Maria n'aurait jamais osé dire un mot, et les deux messieurs ne faisaient que manger et s'extasier.
Notre piano est excellent, probablement supérieur à...
Elizabeth ne put s'empêcher de sourire et affirma qu'il n'en avait rien été.
On nous encourageait beaucoup à lire et nous avons eu tous les maîtres nécessaires.
Assurément, celles qui le préféraient étaient libres de ne rien faire.
Si j'avais connu votre mère, j'aurais vivement insisté pour qu'elle en prît une.
On ne saurait croire le nombre de familles auxquelles j'en ai procuré.
Je suis toujours heureuse, quand je le puis, de placer une jeune personne dans de bonnes conditions.
Jenkinson ont été pourvues de situations fort agréables.
Et vous n'êtes que la seconde, et les plus jeunes sortent avant que les aînées soient mariées ?
Vous n'avez donc aucune raison de cacher votre âge.
Quand les messieurs revinrent et qu'on eut pris le thé, les tables de jeu furent apportées.
Jenkinson eurent donc l'honneur de jouer avec elle une partie remarquablement ennuyeuse.
Collins qui l'accepta avec gratitude.
La pièce où se réunissaient les dames était située à l'arrière de la maison.
Alors son regard observateur ne laissait rien échapper de ce qui se passait autour d'elle.
Collins que sa table était trop abondamment servie pour le nombre de ses convives.
Elizabeth ne le regrettait pas et, somme toute, ses journées coulaient agréablement.
Darcy n'aurait été aussi pressé de venir me présenter ses hommages.
Elizabeth, sans mot dire, répondit par une révérence.
Collins sur l'agrément de sa maison, resta quelque temps sans parler.
Elle répondit que tous allaient bien, puis, après une courte pause, ajouta :
Le sujet fut abandonné aussitôt et, au bout de quelques instants, les deux jeunes gens prirent congé.
Darcy se tournèrent aussi de leur côté avec une expression de curiosité ;
J'aurais eu sans doute beaucoup de talent, si je l'avais apprise ;
Anne aussi aurait joué délicieusement, si sa santé lui avait permis d'étudier le piano.
Darcy répondit par un fraternel éloge du talent de sa soeur.
Dans cette partie de la maison, elle serait sûre de ne déranger personne.
Darcy, un peu honteux d'entendre sa tante parler avec si peu de tact, ne souffla mot.
Elizabeth s'en aperçut et, le morceau terminé, lui dit en plaisantant :
Il y a chez moi une obstination dont on ne peut facilement avoir raison.
Chaque essai d'intimidation ne fait qu'affermir mon courage.
J'aimerais savoir comment il se comporte parmi les étrangers.
Je suis désolée de vous faire de la peine, mais c'est l'exacte vérité.
Je ne sais pas me mettre à leur diapason ni m'intéresser à ce qui les concerne.
Ils n'ont pas la même force ni la même vélocité et ne traduisent pas les mêmes nuances :
Vous faites plaisir à tous ceux qui ont le privilège de vous entendre.
Mais, comme moi, vous n'aimez pas à vous produire devant les étrangers.
Anne aurait eu un très joli talent si sa santé lui avait permis d'étudier.
Darcy aurait aussi bien pu l'épouser si elle avait été sa cousine.
Il fallait à tout prix trouver un sujet de conversation.
Voyant qu'elle n'obtiendrait pas d'autre réponse, elle reprit au bout d'un moment :
Je ne serais pas étonné, cependant, qu'il y passe peu de temps à l'avenir.
Nous aurions peut-être des chances de voir une famille s'y fixer d'une façon plus stable.
Collins, en se mariant, paraît avoir fait un heureux choix.
Je ne trouve pas qu'elle soit établie à proximité de sa famille.
Darcy était venu parce qu'il n'avait rien de mieux à faire.
Darcy en firent dès lors le but presque quotidien de leurs promenades.
Comment expliquer ses fréquentes apparitions au presbytère ?
Ce ne pouvait être par amour de la société ?
Des deux cousins, c'était sans contredit le plus agréable ;
Une seconde rencontre après cet avertissement était plutôt singulière ;
Etait-ce pour l'ennuyer ou pour s'imposer à lui-même une pénitence ?
Ils reprirent ensemble le chemin du presbytère.
Je suis ici à sa disposition et il arrange tout à sa guise.
Les cadets de famille, vous le savez, sont habitués à plus de dépendance et de renoncements.
Sérieusement, que connaissez-vous de la dépendance et des renoncements ?
Quand le manque d'argent vous a-t-il empêché d'aller où vous vouliez ou de vous accorder une fantaisie ?
Non, il faut que je l'avoue, je n'ai pas eu à souffrir beaucoup d'ennuis de ce genre.
Mais le manque de fortune peut m'exposer à des épreuves plus graves.
Les cadets de famille, vous le savez, ne peuvent guère se marier selon leur choix.
Mais peut-être sa soeur lui suffit-elle pour l'instant ;
Et dites-moi donc quelle sorte de tuteur vous faites ?
Bingley et veille sur lui avec une extraordinaire sollicitude.
Darcy vous a-t-il donné les raisons de son intervention ?
Elizabeth ne répondit pas et continua d'avancer, le coeur gonflé d'indignation.
On peut supposer aussi que le sentiment de son ami n'était pas très profond.
Sur l'identité des personnages elle ne pouvait avoir de doute :
Darcy pût avoir une influence aussi considérable.
A la pensée de sa mère, elle sentit sa confiance s'ébranler.
Elle en était là de ses réflexions lorsque le son de la cloche d'entrée la fit tressaillir.
Elle lui répondit avec une politesse pleine de froideur.
Il s'assit quelques instants, puis, se relevant, se mit à arpenter la pièce.
Elizabeth saisie d'étonnement ne disait mot.
Laissez-moi vous dire l'ardeur avec laquelle je vous admire et je vous aime.
Il parlait bien de crainte, d'anxiété, mais sa contenance exprimait la sécurité.
C'est chose naturelle, et si je pouvais éprouver de la gratitude, je vous remercierais.
Il pâlit de colère, et son visage refléta le trouble de son esprit.
Enfin, d'une voix qu'il réussit à maintenir calme, il reprit :
Il avait même en la regardant un sourire d'incrédulité affectée.
Depuis longtemps, mon opinion sur vous était faite.
C'est vous qui l'avez réduit à la pauvreté, - pauvreté relative, je le veux bien.
C'est vous qui l'avez frustré d'avantages que vous lui saviez destinés ;
Vous avez fait tout cela, et la mention de son infortune n'excite que votre ironie ?
Je vous remercie de me l'avoir dite aussi clairement.
Les charges énumérées dans ce réquisitoire, certes, sont accablantes ;
Mais la dissimulation sous n'importe quelle forme m'a toujours fait horreur.
Je ne rougis pas d'ailleurs des sentiments que je vous ai exposés ;
Cependant, grâce à un violent effort sur elle-même, elle parvint à se contenir et répondit :
Le tumulte de son esprit était extrême.
Tremblante d'émotion, elle se laissa tomber sur un siège et pleura pendant un long moment.
Elle ne pouvait revenir de la surprise qu'elle avait éprouvée la veille ;
Darcy venait parfois de ce côté l'arrêta.
Elizabeth fit volte-face et revint vers la porte.
Voulez-vous me faire l'honneur de lire cette lettre ? -
Sur quoi, après un léger salut, il rentra dans le parc et fut bientôt hors de vue.
Vous excuserez donc la liberté que je prends de demander toute votre attention.
Ce n'était pas la première fois que je le voyais amoureux.
Si vous ne vous êtes pas trompée vous-même sur ce point, c'est moi qui dois être dans l'erreur.
La connaissance plus intime que vous avez de votre soeur rend cette supposition probable.
Dans ce cas, je me suis trouvé lui infliger une souffrance qui légitime votre ressentiment ;
Ces motifs doivent être exposés brièvement.
Le moment est venu maintenant d'expliquer mon rôle en cette affaire.
Le convaincre qu'il s'était trompé ne fut pas chose difficile ;
Peut-être cette dissimulation n'était-elle pas digne de moi.
En tout cas, la chose est faite et j'ai agi avec les meilleures intentions.
Je n'ai rien de plus à ajouter sur ce sujet, pas d'autres explications à offrir.
J'ignore ce dont il m'a particulièrement accusé ;
Pour moi, il y avait fort longtemps que j'avais commencé à le juger d'une façon différente.
Il semblait maintenant que toutes relations dussent être rompues entre nous.
Pendant trois ans c'est à peine si j'entendis parler de lui.
Sa situation, me disait-il, - et je n'avais nulle peine à le croire, - était des plus gênées ;
Ainsi prévenue, je ne doute pas de votre discrétion.
Vous pouvez imaginer ce que je ressentis alors et quelle conduite j'adoptai.
Younge, bien entendu, fut renvoyée sur-le-champ.
J'ignore de quelle manière, par quels mensonges il a pu vous tromper.
Je ne me sentais pas assez maître de moi pour juger ce que je pouvais ou devais vous révéler.
Tout d'abord, elle trouva stupéfiant qu'il crût possible de se justifier à ses yeux.
Il n'exprimait aucun regret qui pût atténuer cette impression ;
La stupéfaction, la crainte, l'horreur même l'oppressèrent.
Sur ces points les deux récits se confirmaient l'un l'autre ;
Après avoir longuement réfléchi, elle reprit encore une fois sa lecture.
Elle voyait l'indélicatesse qu'il y avait à se mettre ainsi en avant.
Comme il lui apparaissait maintenant sous un jour différent !
Son attitude envers elle-même ne pouvait avoir de mobiles louables :
Parmi ses relations, il était estimé et apprécié.
Elizabeth se sentit envahir par la honte.
Très différent fut l'effet produit par cette seconde lecture.
Elizabeth put à grand'peine feindre le regret de l'avoir manqué.
La conversation s'engagea d'abord sur le vide produit par le départ de ses neveux.
Collins, j'en suis sûre, sera enchantée de vous garder encore.
Bennet peut certainement se passer de vous une autre quinzaine.
Il m'a écrit dernièrement pour me demander de hâter mon retour.
Collins, vous aurez soin de faire escorter ces demoiselles par un domestique.
Les jeunes filles doivent toujours être accompagnées et protégées, selon leur rang.
Je suis heureuse que cette idée me soit venue à l'esprit.
Vous vous feriez mal juger si vous les laissiez partir seules.
Je suis heureuse que quelqu'un des vôtres ait pensé à ce détail.
Mieux valait réserver ses réflexions pour les moments où elle s'appartiendrait.
Toutefois, il continuait à ne point lui plaire ;
De ce côté, il n'y avait malheureusement rien à espérer.
Lydia insouciante, volontaire et entêtée, ne se donnait même pas la peine de les écouter.
Toutes deux étaient paresseuses, ignorantes et coquettes.
C'est au château que se passa la dernière soirée.
Collins arrivèrent à la salle à manger quelques minutes avant les autres.
Nous savons que notre humble demeure n'a rien de très attirant.
Collins, satisfait, reprit avec une solennité plus souriante :
Il semble que nous ayons été créés l'un pour l'autre.
C'était vraiment triste de l'abandonner à une telle société.
On hissa les malles, on casa les paquets, et l'on vint annoncer que tout était prêt pour le départ ;
Oh ! je voudrais tant que papa nous emmène toutes là-bas pour y passer l'été !
Ce serait délicieux, et ne coûterait pas très cher.
Maman, aussi, ne demande qu'à y aller avec nous.
Une nouvelle excellente, sensationnelle, et concernant quelqu'un que nous aimons toutes.
Comme si le serveur se souciait de ce que nous racontons !
Qui pourrait aimer un laideron pareil, avec toutes ses taches de rousseur ?
Et maintenant que nous sommes confortablement installées, nous pouvons causer et rire jusqu'à la maison.
Racontez-nous pour commencer ce que vous avez fait depuis votre départ.
J'avais un peu l'espoir que l'une de vous ramènerait un mari.
Dieu du ciel ! que je serais mortifiée si je n'étais pas mariée à cet âge-là !
Je pourrais ensuite vous chaperonner dans les bals.
C'est ce qui a donné l'éveil aux autres et ils ont eu vite fait d'éventer la plaisanterie.
En repartant, nous avons cru que nous ne pourrions jamais nous caser dans la voiture ;
Nous faisions tant de bruit qu'on devait nous entendre à trois lieues à la ronde !
Ils conviennent, je le sais, à la généralité des femmes ;
Pour refuser, elle avait encore un autre motif :
Le prochain départ du régiment lui causait un soulagement inexprimable.
Dans une quinzaine, il serait loin, et elle pourrait l'oublier complètement.
Bennet n'avait pas la moindre intention de céder aux instances de sa femme ;
Bennet, bien que souvent découragée, ne perdait pas l'espoir d'arriver à ses fins.
Vous ne me désapprouvez pas de l'avoir refusé ?
Je ne vois pas que vous ayez eu tort de dire ce que vous m'avez répété.
Leurs vertus et leurs mérites ne sont pas assez abondants pour pouvoir en faire deux parts convenables.
Darcy ne m'a pas autorisée à publier ses confidences.
D'ailleurs, tout ce qui a trait à sa soeur doit être gardé secret.
Si j'entreprends d'éclairer l'opinion sur les autres points, on ne me croira pas.
Une fois parti, peu importe que l'on sache ou non ce qu'il est en réalité.
Peut-être se repent-il maintenant de sa conduite et s'efforce-t-il de s'amender.
Toutefois, il y avait encore une chose que la prudence lui interdisait de découvrir :
Jane, elle s'en aperçut vite, n'était pas consolée.
Quant à moi, je suis bien décidée à n'en plus parler à personne ;
Lorsqu'elle sera morte de chagrin, je suis sûre qu'il regrettera ce qu'il a fait.
Il n'y a rien d'extravagant, je présume, dans leur manière de vivre.
Certes, en voilà qui auront soin de ne pas dépasser leur revenu !
Ils ne connaîtront jamais les embarras d'argent.
Pour ma part, j'aurais honte d'un héritage qui m'arriverait dans de telles conditions !
Toute la jeunesse féminine du voisinage donnait les signes d'un profond abattement.
Je croyais bien que mon coeur allait se briser.
Elizabeth aurait voulu en rire, mais cette idée céda bientôt à un sentiment de honte.
Cette amie incomparable était une femme toute jeune et tout récemment mariée ;
J'ai autant de droits qu'elle à être invitée, plus même, puisque je suis son aînée de deux ans.
Bennet, après l'avoir écoutée attentivement, lui répondit :
Quoi ? aurait-elle mis en fuite un de vos soupirants ?
Les officiers y trouveront des femmes plus dignes de leurs hommages.
Espérons plutôt que ce séjour la persuadera de son insignifiance.
Elizabeth dut se contenter de cette réponse et elle quitta son père déçue et peinée.
Cependant, il n'était pas dans sa nature de s'appesantir sur les contrariétés.
Aucun reste de son ancienne sympathie ne venait non plus la troubler.
Un regard surpris, ennuyé, inquiet même, accueillit cette question.
A-t-il daigné ajouter un peu de civilité à ses façons ordinaires ?
Car je n'ose espérer, dit-il d'un ton plus grave, que le fonds de sa nature ait changé.
Darcy, vous pouvez comprendre facilement ce que j'éprouve.
Elizabeth, à ces derniers mots, ne put réprimer un sourire ;
La séparation fut plus tapageuse qu'émouvante.
Kitty fut la seule à verser des larmes, mais des larmes d'envie.
Il aimait la campagne, les livres, et ces goûts furent la source de ses principales jouissances.
Mais ses lettres étaient toujours très courtes et se faisaient attendre longtemps.
Celles qu'elle adressait à sa mère contenaient peu de chose :
Forster qui l'appelait pour se rendre avec elle au camp.
Tout reprenait aux environs un aspect plus joyeux ;
Gardiner qui, tout ensemble, en retardait la date et en abrégeait la durée :
Gardiner trouvait à ce projet un attrait particulier :
Elizabeth éprouva un vif désappointement :
Il y avait au moins un plaisir dont ils se sentaient assurés :
Gardiner, où elle avait appris qu'elle retrouverait quelques connaissances.
Elizabeth était horriblement embarrassée.
En vérité, elle était fatiguée de voir des châteaux.
Elizabeth ne dit plus rien, mais le projet ne pouvait lui convenir.
Darcy s'était présentée immédiatement à son esprit, et cette seule pensée la faisait rougir.
Mieux vaudrait, pensa-t-elle, parler ouvertement à sa tante que de courir un tel risque.
Le parc était très vaste et d'aspect extrêmement varié.
Ils y avaient pénétré par la partie la plus basse ;
La voiture descendit la colline, traversa le pont et vint s'arrêter devant la porte.
Si jamais la femme de chambre de l'hôtel s'était trompée !
Ces pièces seraient pour moi un décor familier ;
Reynolds répondit affirmativement, en ajoutant : -
Mais nous l'attendons demain, avec plusieurs amis.
Il est maintenant dans l'armée, ajouta-t-elle, mais je crains qu'il n'ait pas fort bien tourné.
Reynolds, en désignant une autre miniature ;
Les deux portraits ont été faits à la même époque, il y a environ huit ans.
Gardiner en examinant la miniature.
Dans la galerie, au premier, vous verrez de lui un portrait plus grand et plus beau.
Cette chambre était la pièce favorite de mon défunt maître.
Elle fait de la musique et chante toute la journée.
Reynolds avait évidemment grand plaisir à parler de ses maîtres.
Je ne connais pas de demoiselle qui soit assez bien pour lui.
Mais il n'a fait que tenir ce qu'il promettait dès son enfance.
C'était le caractère le plus aimable et le coeur le plus généreux qu'on pût imaginer.
Elizabeth s'étonnait, doutait, et désirait toujours en entendre plus.
C'est, j'imagine, parce qu'il est plus réservé que les autres jeunes gens de son âge.
Il suffit que sa soeur exprime un désir pour le voir aussitôt réalisé.
Il n'y a pas de chose au monde qu'il ne ferait pour elle !
A la fin, elle s'arrêta devant une toile dont la ressemblance était frappante.
Darcy ne tenait-il pas le bonheur entre ses mains !
Que de bien, ou que de mal il était en état de faire !
Tout ce que la femme de charge avait raconté était entièrement en son honneur.
Leurs yeux se rencontrèrent, et tous deux rougirent violemment.
Darcy lui-même ne semblait guère plus à l'aise.
A la fin, toute idée sembla lui manquer et il resta quelques instants sans dire un mot.
Enfin, il retrouva son sang-froid et prit congé.
Il allait croire qu'elle s'était mise tout exprès sur son chemin.
Quelle fâcheuse interprétation pouvait en concevoir un homme aussi orgueilleux !
Et lui-même, comment se trouvait-il là un jour plus tôt qu'on ne l'attendait ?...
Elizabeth ne cessait de rougir en déplorant la mauvaise chance de cette rencontre.
Cette grande politesse, l'amabilité qu'il avait mise à s'enquérir de sa famille !...
Elle répondait sans entendre, et regardait sans voir ;
Elle brûlait de savoir ce qui s'agitait dans son esprit en ce moment ;
Peut-être n'avait-il montré tant de courtoisie que parce qu'il se sentait indifférent.
Pourtant le ton de sa voix n'était pas celui de l'indifférence.
Peut-être, après tout, allait-il prendre un autre chemin ?
Un tournant qui le déroba à leur vue le lui fit croire un instant ;
Un coup d'oeil lui suffit pour voir qu'il n'avait rien perdu de son extrême courtoisie.
Darcy lui demanda si elle voulait bien lui faire l'honneur de le présenter à ses amis.
Darcy pour voir comment il supporterait le choc...
Darcy pouvait voir qu'elle avait des parents dont elle n'avait pas à rougir !...
Gardiner, qui donnait le bras à sa nièce, lui jeta un coup d'oeil surpris ;
Elizabeth ne dit mot, mais ressentit une vive satisfaction :
Gardiner et sa nièce en avant, et les deux messieurs à l'arrière-garde.
Darcy prit place auprès de sa nièce et ils continuèrent à marcher côte à côte.
Après une courte pause, ce fut la jeune fille qui rompit le silence ;
Elizabeth s'inclina légèrement sans répondre :
Darcy n'avait pas été amené par la rancune à concevoir d'elle une mauvaise opinion.
Ils avançaient maintenant en silence, chacun plongé dans ses pensées.
Le silence à un moment où ils auraient pu se dire tant de choses devenait embarrassant.
Darcy les pressa d'entrer au château et d'accepter quelques rafraîchissements ;
J'avais peine, par moments, à m'empêcher de rire...
Sa tante l'écoutait avec une vive curiosité.
Darcy et, par-dessus tout, au désir qu'il avait exprimé de lui présenter sa soeur.
Gardiner, lorsque le roulement d'une voiture les attira à la fenêtre.
Ses manières étaient aimables et sans aucune recherche.
Bingley qui fit aussitôt son entrée dans la pièce.
D'ailleurs, toutes les personnes présentes excitaient leur attention ;
Darcy et leur nièce avec une curiosité aussi vive que discrète.
Elisabeth, de son côté, avait beaucoup à faire.
Elizabeth fut heureuse de constater que sa mémoire était si fidèle.
Gardiner répondit affirmativement et la réunion fut fixée au surlendemain.
Gardiner car ils n'avaient aucun désir de forcer ses confidences.
Darcy fût sérieusement épris de leur nièce ;
Elle éprouvait du respect, de l'estime et de la reconnaissance :
A leur arrivée, on leur fit traverser le hall pour gagner le salon.
Cette pièce, exposée au nord, était d'une fraîcheur délicieuse ;
Gardiner et sa nièce, cependant, lui rendirent justice tout en compatissant à son embarras.
Ayant reçu une réponse aussi brève et aussi froide elle retomba dans son mutisme.
Darcy dès son entrée pour observer son attitude.
Ce doit être une grande perte pour votre famille.
Un effort énergique lui permit de répondre à cette attaque d'un ton suffisamment détaché.
Elles échangèrent leurs impressions sur tout le monde, sauf sur celui qui les occupait le plus.
Elizabeth ouvrit en premier la lettre égarée qui datait déjà de cinq jours.
Jane lui racontait d'abord leurs dernières réunions et les menues nouvelles locales.
Kitty cependant paraissait beaucoup moins étonnée que nous.
Quel mariage imprudent pour l'un comme pour l'autre !
Notre pauvre mère est extrêmement affligée ;
L'exprès nous a été envoyé immédiatement.
Le colonel nous fait prévoir qu'il arrivera lui-même sous peu.
Lydia avait laissé un mot à sa femme pour lui annoncer sa détermination.
Je suis obligée de m'arrêter, car on ne peut laisser notre pauvre mère seule très longtemps.
J'espère que celle-ci sera plus intelligible ;
Ni lui, ni sa femme, vraiment, ne méritent aucun reproche.
Si elle pouvait prendre un peu d'empire sur elle-même !
Quant à notre père, de ma vie je ne l'ai vu aussi affecté.
Je connais assez mon oncle et ma tante pour ne pas craindre de leur adresser cette prière.
J'ai encore une autre demande à faire à mon oncle.
Dans une telle conjoncture, les conseils et l'aide de mon oncle lui seraient infiniment utiles.
Gardiner pour une affaire extrêmement urgente.
N'y a-t-il rien que je puisse faire pour vous procurer quelque soulagement ?
Ma jeune soeur a quitté ses amis... elle s'est enfuie... avec... elle s'est livrée au pouvoir de...
Vous le connaissez assez pour soupçonner le reste.
Elle n'a ni dot, ni situation, ni rien qui puisse le tenter.
Darcy restait immobile et muet d'étonnement.
Si j'avais seulement répété chez moi une partie de ce que je savais !
Si on l'avait connu pour ce qu'il était, cela ne serait pas arrivé.
Mais tout cela est-il certain, absolument certain ?
Nous allons partir, je pense, d'ici une demi-heure.
La situation est horrible sous tous ses aspects !
Darcy acquiesça de la tête, silencieusement.
Elizabeth le remarqua et comprit aussitôt :
Après quelques minutes, elle fut rappelée à la réalité par la voix de son compagnon.
D'un accent qui exprimait la compassion, mais aussi une certaine gêne, il lui disait :
Je n'ai aucune excuse à invoquer, sinon celle d'une très réelle, mais bien vaine sympathie.
Dites que des affaires urgentes nous rappellent immédiatement.
Dissimulez la triste vérité tant qu'elle ne se sera pas ébruitée.
D'une voix tremblante d'émotion, elle souligna le post-scriptum de la seconde.
Gardiner promit sans hésiter tout son concours ;
Darcy était présent quand vous l'avez envoyé nous chercher.
Sont-ils dans des termes tels qu'elle ait pu lui découvrir la vérité ?
Gardiner ayant, pendant ce temps, réglé ses comptes à l'hôtel, il n'y eut plus qu'à partir.
Le risque serait hors de proportion avec le but.
Gardiner, je commence à être de l'avis de votre oncle.
Ils peuvent y être pour se cacher, mais sans autre motif plus blâmable.
Gardiner, brûlant de connaître la source de toutes ces révélations.
Il y a d'autres circonstances que je ne suis pas libre de raconter :
Il savait pourtant qu'elle était aussi aimable et aussi simple que nous l'avons trouvée.
Vous devinez combien j'étais loin de penser que mon silence pût causer une telle catastrophe !
Le trajet se fit avec toute la rapidité possible.
Il ajoutait qu'il n'écrirait plus tant qu'il n'aurait rien d'important à nous annoncer.
Elle sera satisfaite de vous voir tous les trois.
Gardiner que leurs enfants avaient retenus jusque-là.
Jane courut à eux et les remercia en souriant à travers ses larmes.
J'ai toujours pensé qu'on n'aurait pas dû la leur confier.
Mais, comme c'est la règle, on ne m'a pas écoutée !
S'il vaut mieux s'attendre au pire, nous n'avons pas de raisons de le considérer comme certain.
Que la question des habits de noce ne les retarde pas.
Je sais qu'on peut compter sur vous pour tout arranger.
La conversation continua ainsi jusqu'à l'annonce du dîner.
Bennet s'épancher dans le sein de la femme de charge qui la soignait en l'absence de ses filles.
L'une avait été retenue par ses livres, l'autre par sa toilette.
Elizabeth lui jeta un regard stupéfait et se sentit incapable de lui répondre.
Dans l'après-midi, les deux aînées purent avoir une demi-heure de tranquillité.
N'avaient-ils, lui et sa femme, conçu aucun soupçon avant le jour de l'enlèvement ?
Il est impossible d'agir avec plus de coeur qu'il ne l'a fait.
Dès qu'il a été renseigné, il a hâté son voyage.
Ceci me laisse espérer qu'on a pu mal interpréter ce qu'il m'avait dit en premier lieu.
Elle savait qu'ils s'aimaient, semble-t-il, depuis plusieurs semaines.
Jane, si seulement nous avions été moins discrètes !
Aussi ne vois-je aucun mal à partir avec lui.
La surprise n'en sera que plus grande lorsqu'on recevra là-bas une lettre de moi signée :
Il ne m'en voudra pas de ne point tenir ma promesse, quand il saura la raison qui m'en empêche.
Ecrire une telle lettre dans un moment pareil !
Toutefois, ceci nous montre que de son côté il n'y avait pas de honteuses intentions.
Pendant quelques minutes, il est resté sans pouvoir articuler une syllabe.
Ma mère s'est trouvée mal, et la maison a été dans un état de confusion indescriptible.
Il est bien difficile d'être sur ses gardes en de tels moments.
Notre mère avait des attaques de nerfs et je faisais tout mon possible pour la soulager.
Mais je crains de n'avoir pas fait tout ce que j'aurais pu.
L'horreur et le chagrin m'ôtaient presque l'usage de mes facultés.
Tous les soins et toutes les angoisses sont retombés sur vous seule.
Leur assistance ne peut être d'aucun secours et leurs condoléances sont importunes.
Bennet, mais le courrier passa sans rien apporter de lui.
Bennet était connu pour être en temps ordinaire un correspondant plein de négligence.
Tout de même, en des circonstances pareilles, les siens attendaient de lui un effort.
Ils furent obligés de conclure qu'il n'avait à leur envoyer aucune nouvelle rassurante.
Mais de cela même ils auraient aimé être certains.
Par lui, du moins, on serait assuré d'être tenu au courant.
Bennet pour qu'il revînt chez lui le plus tôt possible ;
Elizabeth se demanda pourquoi l'on faisait appel à son concours.
Il lui était impossible de fournir aucune indication.
Car toute nouvelle, bonne ou mauvaise, ne pouvait venir que par la poste.
La mort de votre fille eût été en comparaison une grâce du ciel.
Le bruit se répandait qu'il avait laissé derrière lui des dettes de jeu considérables.
Il devait beaucoup en ville, mais ses dettes d'honneur étaient plus formidables encore.
Gardiner n'essayait pas de dissimuler ces faits.
Comme je suis responsable de ce qui s'est passé, il est bien juste que j'en souffre.
Ne craignez point de me voir accablé par ce sentiment qui passera toujours assez tôt.
J'ai appris enfin la prudence, et vous en sentirez les effets.
Kitty, qui prenait toutes ces menaces à la lettre, fondit en larmes.
Si vous êtes sage, d'ici une dizaine d'années je vous promets de vous mener à une revue.
Il est là depuis une demi-heure et il a remis une lettre à mon maître.
Elles allaient monter chez leur mère quand elles rencontrèrent le valet de chambre.
Vous avez bien reçu quelque chose de mon oncle ?
Mais peut-être préférez-vous lire vous-même ce qu'il m'écrit.
Elizabeth lui prit vivement la lettre des mains.
Bennet, car c'est à peine si je sais moi-même ce qu'elle contient.
Je vous récrirai aussitôt que de nouvelles décisions auront été prises.
Là-dessus il fit volte-face et revint vers la maison avec ses filles.
Ces conditions, il n'y a sans doute qu'à s'y soumettre ?
Mais il y a deux choses que je désire vivement savoir :
Ses dettes payées, et en outre un petit capital !
Ce n'est pas avec une petite somme qu'il aurait pu obtenir ce résultat.
Je serais fâché d'avoir à le juger si mal dès le début de nos relations de famille.
Comment pourrait-on rembourser seulement la moitié d'une pareille somme ?
Que notre oncle ait fait quelque chose pour le libérer de ses dettes, c'est probable ;
Jamais nous ne pourrons assez reconnaître la bonté de mon oncle et de ma tante.
Quel a dû être son embarras devant ma tante, à leur première rencontre !
Pour moi, du moment qu'il l'épouse, c'est qu'il veut enfin rentrer dans la bonne voie.
Il était en train d'écrire et, sans lever la tête, répondit froidement :
Le bonheur la bouleversait aussi violemment que l'inquiétude et le chagrin l'avaient tourmentée.
Lizzy, mon enfant, courez demander à votre père combien il lui donnera.
S'il n'avait pas de famille, toute sa fortune devrait revenir à moi et à mes enfants.
Et elle n'a ses seize ans que depuis le mois de juin !
Un jour de retard, observa-t-elle, ne tirait pas à conséquence.
L'heureuse mère céda, oubliant son habituelle obstination.
D'autres projets, d'ailleurs, lui venaient en tête.
Kitty, descendez vite commander la voiture.
Bennet s'était marié, il n'avait pas considéré l'utilité des économies.
Cinq filles firent l'une après l'autre leur entrée en ce monde, mais le fils ne vint pas.
Ce rêve avait dû être enfin abandonné, mais il était trop tard pour songer aux économies.
Bennet pour toute dépendance les avait empêchés de dépasser leur revenu.
Bennet une heureuse surprise de voir que tout s'arrangeait sans plus d'effort de sa part.
Il priait son beau-frère de lui donner le compte détaillé de tout ce qu'il leur devait.
Les bonnes nouvelles, bientôt connues dans toute la maison, se répandirent rapidement aux alentours.
Elles furent accueillies par les voisins avec une décente philosophie.
Aucun sentiment de honte ne venait diminuer son triomphe :
Elle ne parlait que de tout ce qui figure dans des noces somptueuses :
Il y a une maison, en tout cas, où ils ne mettront jamais les pieds.
Darcy, dans un moment de détresse, les craintes qu'elle éprouvait pour sa soeur.
Elizabeth ne pouvait s'étonner qu'il reculât devant une telle alliance.
Darcy, maintenant qu'elle n'avait plus rien à en espérer ;
Leur union eût été à l'avantage de l'un et de l'autre.
Wickham était déterminé à quitter la milice.
La distance entre ce poste et notre région n'est pas un désavantage.
Haggerston à nos ordres, et tout sera prêt d'ici une huitaine de jours.
Elle va bien et me charge de ses respects pour vous et pour sa mère.
Forster, soupirait-elle, qu'il lui sera très dur d'en être séparée.
Il y avait aussi plusieurs jeunes gens qui lui plaisaient beaucoup.
Toute la famille était réunie dans le petit salon pour les accueillir.
Celui de son mari restait grave et impénétrable.
Les jeunes filles se sentaient inquiètes, anxieuses et mal à l'aise.
Bennet ne fut pas tout à fait aussi cordial.
Sa raideur s'accentua et c'est à peine s'il ouvrit la bouche.
La désinvolture du jeune couple lui déplaisait extrêmement ;
Mais celle-ci, qui ne voyait ni n'entendait que ce qu'elle voulait voir ou entendre, continua gaiement :
Son assurance et son impétuosité ne faisaient qu'augmenter.
Quel dommage que nous n'y soyons pas allées toutes les cinq !
Vous et papa viendrez nous voir ainsi que mes soeurs.
Il y aura sûrement des bals et je m'engage à fournir mes soeurs de danseurs agréables.
Le jeune couple ne devait pas rester plus de dix jours ;
Bennet, ne regrettait la brièveté de leur séjour.
N'êtes-vous pas curieuse de savoir comment les choses se sont passées ?
Il avait été convenu que nous y serions tous à onze heures ;
J'avais si peur qu'une difficulté quelconque ne vînt tout remettre !
J'avais tellement envie de savoir s'il se marierait avec son habit bleu !
Il me semblait que l'aiguille de la pendule n'avançait pas ;
Stone, - et vous savez qu'une fois ensemble, ils n'en finissent plus. -
Heureusement, il est revenu au bout de dix minutes et l'on s'est mis en route.
J'ai oublié que je ne devais pas souffler mot de cela !
Darcy avait assisté au mariage de sa soeur !
Darcy, lui semblaient les plus invraisemblables.
Jusqu'au moment où elle aurait appris quelque chose, elle préférait se passer de confidente.
Elizabeth eut la satisfaction de recevoir une réponse dans les plus courts délais.
Je dois vous avouer que votre question me surprend.
Si vous préférez ne pas me comprendre, excusez mon indiscrétion.
Darcy qui vint le voir et resta enfermé plusieurs heures avec lui.
J'ajoute que s'il avait un autre motif, je suis persuadée qu'il est tout à son honneur.
Elle était sûre qu'ils se marieraient un jour ou l'autre, et peu importait quand.
Il pensait démissionner immédiatement et n'avait pour l'avenir aucun plan défini.
Il devait prendre un parti, il ne savait lequel ;
Darcy lui demanda pourquoi il n'épousait pas tout de suite votre soeur ;
Ils se rencontrèrent encore le dimanche, et, cette fois, je le vis aussi.
Seulement notre visiteur s'est montré terriblement têtu.
Vous savez sans doute ce qui a été fait pour le jeune ménage.
Darcy a voulu faire seul tout ce qui était nécessaire est celle que je vous ai dite plus haut.
Si elle m'a entendue, c'est une chance, car je suis certaine qu'elle ne m'a jamais écoutée.
Son intelligence, ses goûts, ses idées, tout en lui me plaît.
Pour être parfait, il ne lui manque qu'un peu de gaieté ;
Pardonnez-moi, ma chérie, si j'ai trop d'audace ;
Un petit phaéton avec une jolie paire de poneys, voilà ce qu'il faudrait.
Quel orgueil, à l'idée d'un tel lien, ne se serait révolté ?
Avait-il donc donné le vrai motif de sa conduite ?
Il était généreux, il avait les moyens de l'être ;
Elle relut plusieurs fois l'éloge qu'en faisait sa tante :
Nous avons toujours été bons amis, nous le serons encore davantage maintenant.
Mais, naturellement, elle ne vous a pas parlé de moi.
A de telles distances, vous le savez, les nouvelles arrivent parfois fâcheusement défigurées.
Elizabeth espérait l'avoir réduit au silence, mais il reprit bientôt :
La dernière fois que je l'ai vue, elle ne promettait guère.
J'espère qu'elle achèvera de se transformer.
Un endroit ravissant, un presbytère superbe.
En m'exerçant un peu, j'en aurais eu bientôt pris l'habitude.
Les regrets ne servent à rien, mais certainement, c'était la vie qu'il me fallait ;
Vous vous souvenez que je vous l'avais raconté moi-même, à notre première rencontre.
C'est également assez exact, et je vous en avais de même touché un mot.
J'espère qu'à l'avenir nous penserons toujours de même...
Mais vous savez qu'une femme mariée n'a guère de temps pour écrire.
Wickham furent beaucoup plus affectueux que ceux de sa femme ;
Il sourit, fait des grâces, et conte fleurette à chacun de nous.
Réjouissez-vous donc d'avoir encore quatre filles célibataires.
Vous vous rappelez que nous avons convenu, il y a longtemps, de ne plus aborder ce sujet.
Elle m'a dit que son maître arrivait mercredi ou jeudi, mais plutôt mercredi.
J'ai rougi simplement parce que je savais qu'on allait me regarder.
Je vous assure que cette nouvelle ne me cause ni joie, ni peine.
Je me réjouis seulement de ce qu'il vienne seul.
Ce ne sont pas mes sentiments que je redoute, mais les remarques des indifférents.
Bennet un an auparavant se trouva remis en question.
Bingley arrivera, vous irez le voir, mon ami.
Comme rien de tel n'est arrivé, on ne me fera pas commettre une seconde fois la même sottise.
S'il a besoin de notre société, qu'il vienne lui-même ;
En tout cas, cela ne m'empêchera pas de l'inviter à dîner.
Ses filles furent appelées aussitôt pour partager son allégresse.
Une affectueuse sollicitude la poussa à regarder sa soeur.
Jane était un peu pâle, mais beaucoup plus paisible qu'elle ne s'y attendait ;
Peut-être était-il moins ouvert devant sa mère que devant son oncle et sa tante.
Cette supposition, bien que désagréable, n'était pas sans vraisemblance.
Quelques minutes se passèrent sans qu'on entendît le son de sa voix.
Il paraissait très absorbé et moins soucieux de plaire qu'à leurs dernières rencontres.
Elle se sentit désappointée et en éprouva de l'irritation contre elle-même.
Je commençais à craindre un départ définitif.
Bien des changements se sont produits depuis votre départ.
Bingley répondit affirmativement et présenta ses félicitations.
Bingley, la séparation est une chose bien dure.
C'est là que se trouve le régiment de mon gendre.
Vous savez sans doute qu'il a quitté la milice et réussi à passer dans l'armée régulière ?
Dieu merci, il a quelques bons amis, peut-être pas autant qu'il le mérite !
Mon mari en sera enchanté et vous réservera ses plus belles compagnies de perdreaux.
Bennet avait eu grande envie de les retenir à dîner le soir même ;
S'il a cessé de m'aimer, pourquoi ce silence ?
L'approche de sa soeur vint l'aider à donner à cette résolution un commencement d'exécution.
Mes forces ont été mises à l'épreuve et je puis le voir désormais sans aucun trouble.
Je suis contente qu'il vienne dîner ici mardi :
Bennet, en mère avisée, omit de l'inviter à prendre place à côté d'elle.
Un peu d'espoir lui revint en le voyant rapporter lui-même sa tasse ;
Elizabeth chercha en vain autre chose à dire.
Après tout, il ne tenait qu'à lui de poursuivre la conversation s'il le désirait.
Les plateaux enlevés, on ouvrit les tables à jeu, et toutes les dames se levèrent.
Bennet dès qu'elle se retrouva avec ses filles, que pensez-vous de cette soirée ?
Darcy lui-même a reconnu que les perdreaux étaient parfaits ;
Long, à qui je l'ai fait remarquer, était de mon avis.
Les invités étaient bien choisis, tout le monde se convenait.
J'espère que de telles réunions se renouvelleront.
Vous me mortifiez en prenant cet air sceptique.
Bingley comme de celle d'un homme agréable et bien élevé, sans la plus petite arrière-pensée.
Vous me défendez de sourire, et vous m'y forcez sans cesse...
Bingley se présenta de nouveau, et cette fois seul.
Bingley resta environ une heure et montra un entrain remarquable.
Le lendemain, il arriva de si bonne heure qu'aucune de ces dames n'était encore prête.
Bennet se précipita dans la chambre de sa fille.
Elizabeth fut bien obligée de sortir.
Kitty et moi allons nous installer dans ma chambre.
Elizabeth n'essaya pas de discuter avec sa mère ;
Bingley se montra des plus charmants, mais ne se déclara pas.
Il ne se fit pas prier pour rester à souper ;
Bennet convint avec lui qu'il reviendrait le lendemain matin pour chasser avec son mari.
Ce dernier se montra beaucoup plus agréable que son compagnon ne s'y attendait.
Oh ! que je voudrais voir tout le monde aussi heureux que moi !
Mais elle ne voulut pas prolonger davantage cet entretien.
Ce fut pour tous une soirée exceptionnellement heureuse.
Kitty minaudait, souriait, espérait que son tour viendrait bientôt.
Jane aussitôt l'embrassa et le remercia de sa bonté.
Je ne doute pas que vous ne viviez tous deux dans un parfait accord.
Vos caractères ne sont en rien dissemblables.
Si j'étais imprudente ou insouciante en matière de dépense, je serais impardonnable.
Il a au moins quatre ou cinq mille livres de rentes !
Il me manquerait pour cela votre aimable caractère.
Elizabeth fit une brève réponse affirmative.
Bennet, ravie de parler à une aussi grande dame.
Bennet assura que l'on ne s'y tenait jamais après dîner ;
Mais ne voyant aucune lettre venir, elle se sentit de plus en plus intriguée.
J'y ferais volontiers un tour, si vous me faites la faveur de m'accompagner.
Toutes deux suivirent en silence l'allée sablée qui conduisait au petit bois.
Votre coeur, votre conscience vous ont déjà dit la raison de ma visite.
Elizabeth la regarda avec un étonnement sincère.
Mais s'il vous plaît de ne pas être franche, je ne vous imiterai pas.
Une nouvelle inquiétante m'est parvenue il y a deux jours.
N'est-ce pas vous et les vôtres qui les avez adroitement mis en circulation ?
Il peut lui arriver de poser des questions auxquelles je n'aie point envie de répondre.
Vous êtes capable de lui avoir fait perdre la tête.
Je n'ai point l'habitude de m'entendre parler sur ce ton.
Et ce n'est pas votre façon d'agir, madame, qui me décidera à en dire davantage.
Depuis leur tendre enfance, ils ont été destinés l'un à l'autre.
Ce mariage était notre voeu le plus cher, à sa mère et à moi.
Nous projetions de les unir alors qu'ils étaient encore au berceau.
Avez-vous perdu tout sentiment de délicatesse, tout respect des convenances ?
Vous avez fait ce qui était en votre pouvoir en formant ce projet ;
Et si c'est moi qui suis l'objet de ce choix, pourquoi refuserais-je ?
Vous serez blâmée, dédaignée et méprisée par tous les gens de sa connaissance ;
Est-ce donc ainsi que vous reconnaissez les bontés que j'ai eues pour vous au printemps dernier ?
N'avez-vous point, de ce fait, quelque obligation envers moi ?
Tout le monde dans les deux familles est d'accord pour désirer ce mariage.
Non, cela ne doit pas être, et cela ne sera pas.
Darcy est un gentleman, je suis la fille d'un gentleman :
Ne croyez pas que j'ignore leur situation sociale.
Je ne partirai pas d'ici avant d'avoir obtenu la promesse que je désire.
Darcy m'aime, mon refus le poussera-t-il à reporter sa tendresse sur sa cousine ?
Vous me connaissez bien mal si vous pensez qu'ils peuvent m'influencer le moins du monde.
Darcy peut approuver votre ingérence dans ses affaires, je ne saurais le dire ;
C'est pourquoi je demande à ne pas être importunée davantage sur ce sujet.
A toutes les raisons que j'ai déjà données, j'en ajouterai une autre.
Je n'ignore rien de la honteuse aventure de votre plus jeune soeur.
Et une fille pareille deviendrait la soeur de mon neveu ?
Il aurait comme beau-frère le fils du régisseur de feu son père ?
Il n'est pas une seule insulte que vous m'ayez épargnée.
Je vous prie de bien vouloir me laisser retourner chez moi.
Vous refusez d'obéir à la voix du devoir, de l'honneur, de la reconnaissance.
Je suis venue pour essayer de m'entendre avec vous ;
Mais, ne vous trompez pas, ce que je veux, je saurai l'obtenir.
Elizabeth ne répondit pas, et rentra tranquillement dans la maison.
Elle entendit la voiture s'éloigner tandis qu'elle montait l'escalier.
Il n'y avait là rien qui pût étonner de sa part ;
Elle suivit son père jusque devant la cheminée, et tous deux s'assirent.
Permettez-moi de vous adresser mes félicitations pour une conquête aussi brillante.
Je ne me jouerai pas de votre impatience en vous lisant ce qu'il écrit là-dessus.
Voici le motif pour lequel je vous conseille la prudence :
Darcy qui, probablement, ne vous a même jamais regardée !
Vous n'allez pas faire la délicate, je pense, et vous montrer affectée par un racontar stupide.
Etait-elle venue pour refuser son consentement ?
Elizabeth était plus malheureuse que jamais d'avoir à dissimuler ses sentiments ;
Le groupe formé par les trois autres était plutôt taciturne ;
C'était maintenant le moment, ou jamais, d'exécuter sa résolution.
Profitant du courage qu'elle se sentait en cet instant, elle commença sans plus attendre :
Avec tout le respect que j'ai pour elle, je crois avoir songé uniquement à vous.
Après une courte pause, son compagnon poursuivit :
Si les vôtres sont les mêmes qu'au printemps dernier, dites-le-moi tout de suite.
Les miens n'ont pas varié, non plus que le rêve que j'avais formé alors.
Mais un mot de vous suffira pour m'imposer silence à jamais.
Mais si son trouble l'empêchait de regarder, elle pouvait l'entendre :
D'aucun des deux la conduite, en toute impartialité, ne peut être jugée irréprochable.
Mais depuis lors nous avons fait, je crois, l'un et l'autre des progrès en politesse.
Avez-vous, en la lisant, fait crédit à ce qu'elle contenait ?
Tel ai-je été depuis mon enfance jusqu'à l'âge de vingt-huit ans.
Vous m'avez donné une leçon, dure sans doute, mais précieuse.
Je venais à vous, n'éprouvant aucun doute au sujet de l'accueil qui m'attendait.
Ma présence en ce lieu ne vous a-t-elle pas paru déplacée ?
A quel moment d'autres souhaits se sont-ils mêlés à cet espoir, je puis à peine le dire ;
Cette question tourna sur eux la conversation.
Lorsque j'étais parti, je savais que ce dénouement était proche.
Mais je lui devais un autre aveu qui, pendant un moment, et non sans raison, l'a blessé.
La soirée se passa paisiblement, sans incident notable.
Dorénavant, je ne veux plus m'en souvenir moi-même.
Lizzy chérie, je voudrais... je veux vous féliciter.
Nous avons déjà décidé que nous serions le couple le plus heureux du monde.
Nous en parlions quelquefois, mais en considérant la chose comme impossible.
N'y eût-il eu en lui que son amour pour vous, cela m'aurait suffi.
Elizabeth lui expliqua les motifs de son silence.
Tout fut éclairci et la moitié de la nuit se passa en conversation.
Quelle raison peut-il avoir pour nous fatiguer de ses visites ?
Elizabeth garda difficilement son sérieux à une proposition si opportune.
Darcy ne doit pas connaître ce point de vue.
Kitty avoua qu'elle préférait ne pas sortir.
Inutile, du reste, de vous fatiguer à tenir conversation tout le long du chemin ;
Elizabeth se réserva la démarche auprès de sa mère.
Darcy se leva et le suivit dans la bibliothèque.
Elizabeth fut très agitée jusqu'au moment où il reparut.
Bennet arpentait la pièce, l'air grave et anxieux.
Avez-vous perdu le sens, d'accepter cet homme ?
Il est de ces gens auxquels on n'ose refuser ce qu'ils vous font l'honneur de vous demander.
La vivacité de votre esprit rendrait plus périlleux pour vous un mariage mal assorti.
Elizabeth, encore plus émue, donna dans sa réponse les assurances les plus solennelles :
Cela m'épargne bien du tourment et me dispense d'une foule d'économies.
Bennet se laissa tomber sur une chaise, immobile, incapable d'articuler une syllabe.
Argent de poche, bijoux, équipages, rien ne vous manquera !
Trois filles mariées ! dix mille livres de rentes !
Il n'en fallait pas plus pour faire voir que son approbation ne faisait pas de doute.
Mais elle n'était pas dans sa chambre depuis trois minutes que sa mère l'y rejoignit.
Dix mille livres de rentes, et plus encore très probablement.
Darcy de lui conter comment il était devenu amoureux d'elle.
J'étais déjà loin sur la route avant de m'apercevoir que je m'étais mis en marche.
Dites-moi, est-ce pour mon impertinence que vous m'admiriez ?
Vous étiez fatigué de ces femmes qui ne faisaient rien que pour obtenir votre approbation.
C'est parce que je leur ressemblais si peu que j'ai éveillé votre intérêt.
Certainement, vous ne voyez rien à louer en moi, mais pense-t-on à cela, lorsqu'on tombe amoureux ?
Vous voulez de cela me faire un mérite à tout prix ;
Mes bonnes qualités sont sous votre protection ;
En retour, il m'appartiendra de vous taquiner et de vous quereller le plus souvent possible.
Vous aviez l'air de ne pas faire attention à moi.
En conscience, je n'aurais jamais dû aborder ce sujet.
Aurez-vous jamais le courage de lui annoncer ce qui l'attend ?
Mais, moi aussi, j'ai une tante que je ne dois pas négliger plus longtemps.
A vous parler franchement, j'étais de trop méchante humeur pour écrire.
Vos suppositions, alors, dépassaient la réalité.
Je suis la créature la plus heureuse du monde.
Beaucoup, sans doute, ont dit la même chose avant moi, mais jamais aussi justement.
Darcy vous envoie toute l'affection qu'il peut distraire de la part qui me revient.
Collins en réponse à sa dernière épître.
La raison de ce déplacement fut bientôt connue :
Darcy supporta cette épreuve avec un calme admirable :
Philips mit sans doute sa patience à plus rude épreuve ;
Bennet, fut le jour où elle se sépara de ses deux plus charmantes filles.
Mary se trouva donc forcée de se mêler un peu plus au monde ;
C'est une grande satisfaction que de vous voir devenir si riche !
Et quand vous n'aurez rien de mieux à faire, j'espère que vous penserez à nous.
Je suis sûre que mon mari apprécierait beaucoup une charge à la cour ;
N'importe quelle situation de trois ou quatre cents livres serait la bienvenue.
Darcy, aussi bien que sa femme, éprouvait pour eux une affection réelle ;
Corrections, édition, conversion informatique et publication par le groupe :
Ont participé à l'élaboration de ce livre :
Le chagrin arriva sous une forme plutôt bénigne :
Elle évoquait ces seize années d'infatigable affection :
Elle se demanda comment elle supporterait ce changement ?
En conséquence elle appréciait à sa valeur la perte qu'elle venait de faire ;
Celle-ci n'est-elle pas trois fois plus grande, et vous n'avez jamais de caprices, ma chère.
J'appréhende même qu'il ne consente plus désormais à nous conduire ailleurs !
Je suis sûr qu'elle deviendra une excellente domestique :
On apporta la table, mais à ce moment un visiteur fut introduit et la rendit inutile.
J'avais même proposé de remettre le mariage.
J'espère que tout s'est passé aussi bien que possible.
De toute façon, il vaut mieux avoir une seule personne à contenter au lieu de deux.
Voilà votre pensée de derrière la tête, je le sais ;
Mais en l'occurrence je ne songeais pas à la critiquer.
Nous avions conscience que nous allions vivre à une demi-lieue les uns des autres.
Emma détourna la tête, souriant et pleurant à la fois.
Nous ne l'aimerions pas autant que nous l'aimons si nous pouvions le supposer ;
J'espère aussi que vous renoncerez à préparer des mariages.
On disait toutes sortes de billevesées à ce sujet, mais je n'ai jamais voulu y croire.
Vous ne voudriez pas, papa, que je reste sur mon succès ?
J'admets même volontiers que vous ayez formulé ce souhait à diverses reprises.
Vous avez deviné juste, c'est tout ce que l'on peut dire.
J'imagine qu'il existe un moyen terme entre n'avoir rien fait et avoir tout fait.
Il n'eut pas longtemps, il est vrai, ce genre de préoccupation ;
Finalement toutes les conditions se trouvèrent remplies :
D'autre part l'imposant gâteau de noces était enfin fini ;
Elle se considérait comme favorisée de la fortune et comblée de bénédictions :
Elle parlait avec abondance sur les questions les plus futiles ;
Elle répondit par une très aimable invitation.
La jeune invitée, sans être timide à l'excès, fit preuve d'un tact parfait ;
Assurément la jeune fille ne vivait pas dans un milieu digne d'elle ;
Serge fait cuire un oeuf à la coque comme personne.
Emma laissait parler son père, mais s'occupait de ses invitées d'une façon plus efficace.
Ce soir-là, elle avait particulièrement à coeur de contenter tout le monde.
Harriet du reste s'étendait avec complaisance sur ce sujet :
Un jour il a fait une lieue pour aller chercher des noix dont j'avais exprimé le désir.
Une autre fois j'ai eu la surprise d'entendre le fils de son berger chanter en mon honneur.
Il aime beaucoup le chant et lui-même a une jolie voix.
Il est intelligent et je crois qu'il comprend tout.
Du moins je le crois... mais sans doute il ne lit pas ce que vous jugeriez intéressant ;
Il a bien des fois passé à cheval auprès de vous.
Vous ne l'avez sans doute jamais remarqué, mais lui vous connaît parfaitement de vue.
C'est trop jeune pour se marier, et sa mère a parfaitement raison de ne pas le désirer.
Ils paraissent très heureux en famille pour le moment ;
Je ne doute pas qu'il ne soit riche un jour mais il ne doit pas l'être actuellement.
Martin, soit pour vous une connaissance convenable.
C'est tout à fait par hasard, m'a-t-il dit, qu'il a pris cette route.
Vous devez être étonnée d'avoir pu à aucun moment le juger favorablement.
Vous avez été à même d'observer d'autres hommes bien élevés :
Quelle différence dans le maintien, dans la manière d'écouter et de parler !
Il me semble même que, depuis quelque temps, il se montre particulièrement aimable ;
Emma en rapportant ces propos flatteurs omit de dire qu'elle les avait encouragés.
Elle avait une très bonne opinion de lui et le considérait comme un jeune homme d'avenir.
Il faut que vous vous défendiez toute seule comme autrefois.
Elle a dressé à différentes époques la liste des ouvrages qu'elle voulait lire.
C'est d'être la plus intelligente de sa famille ;
Isabelle, au contraire, était timide et d'intelligence moyenne.
En perdant sa mère, elle a perdu la seule personne qui aurait pu lui tenir tête.
Weston peut devenir grognon à force de bien-être ;
Toute sa manière d'être, à son insu, respire la flatterie.
Combien elle était à son avantage, hier soir !
Des traits réguliers, un teint éblouissant, une taille parfaite !
Où trouverez-vous une fille plus dévouée, une soeur plus affectueuse, une amie plus sûre ?
Quand elle se trompe, elle reconnaît vite son erreur.
Je ne vois personne ici qui puisse lui inspirer de l'attachement, et elle s'absente si rarement...
Et ce résultat a été obtenu en si peu de temps.
Je n'ai jamais rencontré un esprit plus souple.
Avant de quitter le salon elle s'arrêta une minute pour répondre avec une naïveté charmante :
Ce salon n'est-il pas tapissé de fleurs et de paysages dûs à votre pinceau ?
Ne simulez pas l'admiration pour ma peinture ;
N'avez-vous pas observé avec quel détachement elle a répondu à ma question ?
Aucun des portraits entrepris n'avait été terminé.
Ils cherchèrent ensemble le procédé qui conviendrait le mieux.
Dans le cas présent, la partialité de ses amis était évidente :
Je n'avais que les membres de ma famille comme modèles :
Voilà le quatrième qui n'était encore qu'un bébé ;
Je m'étais bien promis de ne plus m'exposer à des déboires de ce genre ;
Tout d'abord elle ne dit rien pour lui laisser toute latitude de contempler le modèle ;
L'interpellé se déclara trop heureux de se rendre utile.
La séance fut satisfaisante à tous les points de vue :
Emma était assez contente de cette première esquisse pour désirer continuer ;
Il n'y a qu'une chose à laquelle je trouverais à redire :
Je ne puis voir de défaut à ce portrait ni en détacher mon regard.
Il aurait un plaisir infini à l'exécuter.
La lettre est bien tournée, du moins je le crois ;
Emma se sentit honteuse en voyant son amie manifester une satisfaction si évidente.
Harriet observait attentivement son amie et dit enfin :
On ne peut entrer dans l'état de mariage avec des sentiments douteux.
Est-ce qu'il vous semble qu'une autre personne réponde à cette définition ?
Harriet, ne vous trompez pas vous-même, ne vous laissez pas entraîner par la reconnaissance.
Emma attendait le résultat de cette lutte intérieure avec impatience, mais non sans espoir.
Je n'ai pas voulu vous le dire auparavant pour ne pas vous influencer ;
Harriet n'avait pas envisagé cette éventualité ;
Vous vous seriez exclue de la bonne société et j'aurais été forcée de vous abandonner.
Comment aurais-je pu supporter cette séparation !
Je suis surprise que ce jeune homme se soit cru autorisé à vous demander en mariage.
Il doit avoir une bonne opinion de lui-même.
Il a un excellent naturel et je lui serai toujours reconnaissante.
Evidemment de ce qu'il m'aime il ne s'ensuit pas que je doive partager ses sentiments.
Emma sentit le manque de goût de son amie, mais elle se garda bien de le relever et répondit :
Cependant, la lettre fut écrite, cachetée et envoyée ;
Elle ne saurait imaginer rien de mieux pour vous.
Quelle curiosité sa confidence a dû susciter !
J'entends d'ici les interrogations et les cris de surprise !
Sans doute il est préférable que je profite des heures de soleil pour aller faire un tour.
Nous autres valétudinaires, nous nous arrogeons des privilèges !
Dans ces conditions je prendrai la liberté d'aller faire ma promenade quotidienne.
Je vais aller chercher votre paletot et vous ouvrir la porte du jardin.
Je serais humiliée, en effet, si je ne croyais pas lui avoir été de quelque utilité ;
J'emploierai des termes plus protocolaires :
Il me fit entendre, en outre, qu'il avait les moyens de se marier ;
Je louai aussi la blonde personne et il me quitta fort satisfait.
Il est naturel de supposer qu'il ne tardera pas à mettre son projet à exécution :
Harriet n'a-t-elle pas passé toute la journée avec vous ?
Elle dut répéter à deux reprises la dernière phrase pour convaincre son interlocuteur.
Puis il ajouta quelques instants après, d'un ton radouci mais incisif :
Emma, votre infatuation pour cette jeune fille vous aveugle.
Elle est jolie et elle a un aimable caractère :
Mais à quoi bon parler raison à un homme amoureux !
Je m'étonne que vous m'ayez prêté de pareils sentiments.
Il n'est pas douteux que son père ne soit un homme comme il faut et de plus un homme riche ;
Quant à la vanité, il est impossible d'en avoir moins !
Emma jugea plus commode de ne pas faire une réponse directe à ces assertions ;
Son aimable naturel, d'autre part, n'est pas un mince avantage ;
Il vaut mieux être dénuée d'intelligence que de l'employer, comme vous le faites.
La vanité dans un cerveau faible fait des ravages.
Les hommes intelligents, quoi que vous en disiez, ne désirent pas une femme sotte ;
Pour ma part, je ne puis intervenir d'aucune façon :
Emma ne répondit pas et s'efforça de prendre l'air indifférent ;
Emma se mit à rire en protestant contre ces allégations.
Il sait qu'il est très joli garçon et il n'est pas sans s'apercevoir de ses succès ;
Harriet expliqua son retard de la façon la plus naturelle ;
Emma le regrettait mais ne pouvait pas se repentir.
Emma l'aidait de son imagination, de sa mémoire et de son goût.
Dès le lendemain néanmoins elles eurent la preuve du contraire.
Pour une fois dans votre vie, vous serez forcé de reconnaître que vous vous êtes trompé.
La situation est évidemment sur le point de se dénouer !
J'espère que vous n'avez pas eu de peine à comprendre le sens des deux dernières lignes.
Harriet ne put résister plus longtemps à une si délicieuse révélation.
C'est à vous que vont ses pensées et vous en aurez bientôt la preuve évidente.
Je suppose, je crois, j'espère qu'il en est ainsi cette fois encore ;
Il est si parfait dans ses fonctions sacerdotales !
Je me souviens de la première fois que je l'ai vu !
Comme je me doutais peu à ce moment de ce qui arriverait !
Si ceux qui s'intéressent à vous sont désireux de vous voir heureuse :
C'est vraiment une des plus jolies charades que j'ai jamais lue.
Elle est plus longue que toutes celles que nous avons recueillies jusqu'ici.
Il importe que vous puissiez choisir votre moment pour lui sourire ;
Harriet se soumit à contre coeur et dit seulement :
Ses sentiments de galanterie vis-à-vis de notre sexe sont des plus prononcés.
Ne soyez pas confuse d'un si petit tribut d'admiration.
N'apportons pas trop de solennité dans cette affaire.
Avez-vous reçu quelque nouvelle contribution ?
Il fut particulièrement frappé, comme elle l'avait prévu, par le compliment final.
Cette charade est si jolie, ma chère, que je devine facilement la fée qui l'a laissée :
Après quelques minutes de réflexion et un soupir, il ajouta :
Mais je ne me souviens de rien, même pas de cette charade dont je vous ai parlé ;
Quelle raison y aurait-il de faire une modification ?
Pour ma part, j'ai été bien étonné quand j'ai appris qu'elle allait se marier.
Il faut que je la persuade de prolonger son séjour.
Elle pourrait parfaitement rester avec les enfants.
Isabelle ne peut supporter quitter son mari.
Cette constatation était trop évidente pour permettre la contradiction.
Nous sommes très fiers des enfants, n'est-ce pas, papa.
Je suis d'avis que leur père est souvent brusque avec eux.
J'espère que votre ami n'y verra pas d'inconvénient.
Naturellement, je n'ai copié que les huit premières lignes.
Arrivées à cet endroit les deux jeunes filles ralentirent le pas pour regarder la façade.
Si je m'éprenais de quelqu'un, alors ce serait tout différent ;
Sans le mobile de l'amour, je serais bien sotte d'abandonner une situation comme la mienne :
Une femme seule avec un petit revenu est assez souvent ridicule !
Comment emploierez-vous votre temps quand vous serez vieille ?
Quant à des objets d'intérêt pour mon affection, je n'en manquerai pas.
Je pourrai me consacrer aux enfants d'une soeur que je chéris.
Souvent une de mes nièces me tiendra compagnie.
Elle quitta la maison, impressionnée à la vue de tant de misère.
Harriet, voici qui va mettre à l'épreuve notre fidélité aux bonnes pensées.
Elles furent alors rejointes par le promeneur.
Rien ne pourrait être plus favorable au développement de l'amour ;
Rien de plus naturel que de marcher à côté de la petite fille et de la questionner ;
Ils marchèrent ensemble jusqu'à ce qu'ils fussent en vue de l'enceinte du presbytère :
Ceci fait, elle pria ses compagnons de s'arrêter et leur avoua son embarras :
La pièce où il les conduisit était celle qu'il occupait habituellement ;
Au bout de dix minutes elle dut mettre un terme à l'entretien et à ses arrangements.
Elle trouva les amoureux debout devant une des fenêtres ;
Elle apprit bientôt pourtant qu'aucun pas décisif n'avait été fait.
La prochaine arrivée de sa soeur primait ses autres préoccupations ;
Jamais elle ne trouvait rien à reprendre chez aucun de ceux qu'elle aimait.
Elle était d'intelligence moyenne et sans grande vivacité d'esprit ;
Sa belle-soeur n'avait pas pour lui une bien vive sympathie ;
Elle lui reprochait surtout de manquer de respectueuse tolérance vis-à-vis de son père :
Je ne pouvais m'imaginer comment vous arriveriez à vous passer d'elle.
Ils ont fait preuve de l'empressement le plus affectueux.
Je vous ai toujours dit, ma chérie, que vos appréhensions étaient exagérées ;
Il y a quelque chose de si choquant à ce qu'un enfant soit enlevé à ses parents !
Elle était désireuse de conserver la paix, si c'était possible ;
Elle espérait que le moment de la réconciliation était venu ;
La petite société se divisa en deux parties :
Les sujets de conversation respectifs ne se mêlaient que très rarement ;
Emma se joignait alternativement à l'un ou à l'autre groupe.
Je n'ai jamais eu grande confiance dans l'air de la mer.
Cela m'attriste et me rend envieuse, moi qui ne l'ai jamais vue.
Mais les rhumes n'ont jamais été aussi nombreux que cet automne.
Perry dit que les rhumes ont été assez fréquents, mais qu'il a vu de plus mauvais mois de novembre ;
Vous avez beau dire, après une semaine passée ici, vous êtes transformée ;
Je dois avouer que je ne trouve aucun de vous en bien bon état.
Je suis persuadée que vous aurez meilleure opinion de leur mine demain ;
Contentez-vous de vous soigner, vous et vos enfants.
Est-ce que le vieux préjugé ne sera pas trop fort ?
Emma ne pourrait avoir une plus agréable amie.
Divers sujets furent abordés et discutés avec calme ;
Je regretterai toujours que vous ayez été à la mer cet été au lieu de venir ici.
Je vous assure que ce séjour a très bien réussi aux enfants.
Vous auriez trouvé là un logement confortable et suffisamment éloigné de la plage.
A quel titre se croit-il autorisé à commenter mes décisions ?
Elle ne désirait rien d'autre sinon que les jours ne s'écoulassent pas si vite.
Ce fut une visite délicieuse, parfaite, peut-être à cause de sa brièveté même.
Les soirées avaient été d'un commun accord réservées à la famille ;
Harriet avait la fièvre et un fort mal de gorge ;
Ne vous exposez pas à attraper une angine.
Voilà bien les contradictions de l'amour !
Je trouve que vos manières vis-à-vis de lui sont faites pour l'encourager.
Emma s'aperçut bientôt que son compagnon n'était pas d'une humeur sereine ;
Et quelle folie de se soumettre à ce désir tyrannique.
Le temps est déjà mauvais, il sera pire au retour.
Avant tout elle craignait d'amener une discussion ;
Emma vit arriver sans déplaisir un changement de conversation :
Pourtant, ce soir, il est impossible de ne pas ressentir d'inquiétude.
Ce sera une vraie perte pour notre réunion.
Il fait très froid cet après-midi et nous ne nous en apercevons pas.
Nous sommes à l'époque classique des réunions et des fêtes.
Je me rappelle être resté une fois bloqué pendant une semaine chez un ami :
Harriet semblait complètement oubliée et il ne paraissait songer qu'au plaisir qui l'attendait :
Monsieur, il viendra un temps où vous serez récompensé de tant de travail ;
Emma seule demeurait parfaitement naturelle et laissait voir sa joie sans contrainte :
Serait-il possible que mon beau-frère eût deviné juste ?
Je voudrais voir ici deux personnes de plus :
Mais cette fois je ne doute pas de le voir arriver dans la seconde semaine de janvier.
Elle n'a pas la même confiance que moi dans sa venue ;
Je puis vous dire à vous la raison de l'incertitude qui subsiste encore ; -
Je n'ai aucun doute sur la manière dont finira cette négociation.
A vous, à mes deux filles je puis dire la vérité :
Ces petites créatures eussent certainement été très malheureuses !
Je ne veux pas croire qu'il y mette de la mauvaise volonté ;
Emma écouta avec attention et répondit simplement :
Elle aurait souhaité que je soigne mon rhume et que je ne sorte pas ce soir ;
Votre cocher et vos chevaux apprendront à se frayer un chemin à travers une rafale de neige.
Du reste, une heure ou deux de neige ne peuvent rendre la route impraticable ;
Il se tourna vers sa fille dans l'espoir d'être rassuré et ce ne fut pas en vain :
Vous êtes du reste parfaitement équipée pour rentrer à pied !
Les chevaux eux-mêmes auront assez de mal à arriver.
Il avait bien peur que le trajet ne fût pénible ;
Le jour précédent, cette surprise ne lui eût pas été particulièrement désagréable ;
Il était en somme tout préparé à se voir agréé sans retard.
Et je ne puis me l'expliquer que d'une seule façon :
Rendez-vous maître de vous assez du moins pour ne plus parler.
Se contraignant à une moins stricte politesse, elle répondit :
Jamais je n'aurais supposé use pareille inconséquence de caractère.
Si ses désirs lui ont fait supposer autre chose, j'en suis extrêmement fâché.
Non, sur mon honneur, je ne mérite pas le reproche d'inconstance, je n'ai jamais pensé qu'à vous.
Vous n'en doutiez pas sérieusement n'est-il pas vrai ?
Quant à moi, je ne me crois pas réduit à cette extrémité ;
Ce malentendu est fort regrettable, mais il vaut mieux qu'il prenne fin dès à présent.
Emma se crut forcée de lui souhaiter le bonsoir :
Elle chercha à se rappeler le passé, mais tout était confus dans son esprit ;
Quel empressement il avait montré pour ce portrait !
En réalité rien ne s'adaptait ni à l'une ni à l'autre :
Qui donc aurait pu voir clair à travers un tel tissu d'absurdités ?
Rien dans son langage ni dans ses manières n'indiquait une sincère affection ;
Elle n'avait pas besoin de se tourmenter à son sujet ;
Le plus extraordinaire, c'est qu'il s'était imaginé qu'elle était amoureuse de lui !
Elle seule était responsable de l'erreur initiale.
Elle se sentait toute honteuse et prit la résolution de ne plus agir ainsi à l'avenir.
Mais maintenant cette pauvre fille a perdu son repos :
Les jours suivants, l'état du temps demeura indécis entre la gelée et le dégel ;
Emma se trouva donc à même de profiter des avantages de son isolement :
Le temps s'améliora bientôt suffisamment pour leur permettre de repartir.
Emma l'écouta et essaya de la consoler avec tout son coeur et son intelligence.
C'était dans le lieu même où la blessure avait été faite qu'il fallait appliquer le pansement !
Pour le moment, il ne lui était pas possible de se rendre libre, à son très grand regret ;
Cette connaissance à présent n'avait pas de charme pour elle ;
Il le sait bien, comme il appert de ses lettres et de ses messages ;
Ce serait un étrange langage dans la bouche d'un jeune homme absolument dépendant ;
Il se placerait debout au milieu de la chambre, je suppose, en élevant la voix :
Je comprends la crainte chez l'enfant, mais je ne l'admets pas chez l'homme :
Si elle avait été elle-même une personne d'importance il serait probablement venu ;
Croyez-vous que votre amie n'ait pas fait ces mêmes réflexions ?
Nous ne voyons pas tous les jours d'agréables jeunes gens bien élevés et de bonnes manières ;
Si je trouve ce jeune homme d'un commerce agréable, je serai content d'avoir fait sa connaissance ;
Emma s'étonna d'une antipathie aussi peu motivée ;
Peut-être trouverait-elle le salut dans le nombre !
Ce serait d'autre part une occasion de se montrer attentionnée et amicale.
La maison, appartenait à des commerçants et les magasins occupaient tout le rez-de-chaussée.
Inévitablement le contenu de la lettre serait révélé ;
Est-ce possible, dit-elle, voilà qui est tout à fait inattendu.
Emma fit preuve de son habituelle politesse, en souriant d'un air d'intérêt et répondit :
Je dois avant tout m'expliquer touchant la brièveté de cette lettre ;
Celle-ci ne trouvera pas sa grand'mère plus sourde qu'il y a deux ans ;
Voilà la raison qui lui a fait écrire aujourd'hui :
Sans cette circonstance spéciale en effet nous n'aurions pas eu de lettre aujourd'hui.
Il faut nous attendre à lui trouver mauvaise mine.
Il faut que je vous raconte ce qui m'est arrivé de malheureux à ce propos :
Jane m'a bien recommandé d'agir ainsi et je le fais toujours ;
Il fut décidé que l'on ferait d'elle une institutrice ;
Jane avait résolu qu'à l'âge de vingt et un ans une nouvelle période commencerait pour elle :
Ils savaient que tant qu'ils vivraient aucun travail n'était nécessaire ;
Ces charmantes dispositions ne furent point de longue durée.
Emma avait pu constater que les causes d'agacement subsistaient toujours.
Il n'y avait pas moyen de connaître sa véritable opinion :
Ce n'était qu'approbations vagues, sans un détail précis.
Emma en devina l'artifice et revint à sa première idée :
La même réserve, du reste, s'étendait à tous les sujets :
Il n'y avait guère que les manières qu'on pût se permettre d'apprécier dans ces conditions.
Si j'avais un reproche à vous faire, c'est d'exagérer parfois les attentions ;
Vous n'allez pas me dire, j'espère, que vous n'avez pas passé une agréable soirée.
Emma vit l'anxiété de son père et pour l'apaiser elle dit avec une sincérité évidente :
Je l'admire sans cesse et je la plains de tout mon coeur.
Et j'ai souvent eu le désir... mais on ne peut se permettre que des petits présents insignifiants.
Surtout qu'elles ne salent pas le jambon exagérément ;
Vous aimez les nouvelles et je viens d'apprendre un événement qui, je crois, vous intéressera.
Je ne pense pas qu'on puisse trouver une autre nouvelle d'un intérêt aussi général.
Je ne m'étonne pas que vous soyez si curieuse de le connaître.
On ne saurait trouver un jeune homme plus accompli.
Il a toujours eu pour ma mère des attentions particulières.
Je dis toujours que nous sommes bénies en nos voisins.
Il semble bien pourtant que ce soit une connaissance récente.
Eh bien je m'étais toujours imaginé que ce serait quelque jeune personne de ce pays ;
En disant qu'il était sans beauté, j'ai exprimé l'opinion générale.
Le temps paraît menaçant et grand'mère sera inquiète.
La nouvelle ne pouvait que lui être agréable ;
Cette première effusion était suffisamment significative :
Je suis sûre que j'étais aussi blanche que ma robe !
Car peu de temps après elle s'avança vers moi et me demanda comment j'allais ;
Le temps commençait à se remettre et j'étais résolue à ne pas m'attarder plus longtemps ;
Mon émotion fut si grande que je me crus arrivée à ma dernière heure !
Ces qualités ne pouvaient en aucune façon atténuer les inconvénients de cette alliance.
Selon toute probabilité une autre année s'écoulerait sans amener une nouvelle entrevue.
Il se sentait satisfait de lui-même et des autres, enthousiaste, optimiste ;
Le mariage devait avoir lieu à brève échéance, les intéressés étant tous deux indépendants.
Tout le lustre de la famille semblait provenir de la soeur aînée :
Un quart d'heure après la voiture s'arrêtait de nouveau devant la grille blanche ;
Elle s'enfonça dans le coin pour laisser à son désappointement le temps de s'évaporer.
Nous venons de faire une visite à votre père, nous avons été contents de le trouver bien.
Les événements ont pris exactement la tournure que je désirais !
Pendant qu'il parlait, ses yeux brillants indiquaient, du reste, une toute autre conviction.
Emma eut l'agréable impression de renaître à la vie :
James et les chevaux lui semblaient avoir perdu l'air endormi ;
Il fallait s'en remettre au temps et à l'expérience des voyages.
Elle ouvrit la porte du salon et vit deux messieurs assis avec son père :
Elle se sentit immédiatement portée à avoir de la sympathie pour lui ;
Leurs sujets de conversation furent ceux qui conviennent à une première rencontre.
Son fils trop bien élevé pour ne pas saisir l'allusion, se leva aussitôt en disant :
Vous la verrez à son avantage et vous pourrez causer avec elle...
Un de mes domestiques vous accompagnera pour vous montrer le chemin.
Quelques-uns des objets de sa curiosité indiquaient d'excellents sentiments :
Non, elle était assez longue, assez large et suffisamment élégante ;
Je fus simplement amené à faire une visite d'une longueur excessive ;
L'excellente demoiselle ne m'avait pas donné la possibilité de m'échapper.
Voici le magasin dont mon père m'a parlé et où, paraît-il, on vient journellement.
Si vous n'y voyez pas d'inconvénient, nous pourrions entrer :
L'appréciation du degré d'intimité est le privilège de la femme.
Il parut apprécier et honorer un tel sentiment.
Cette préférence me paraît être concluante.
Il est difficile de discerner le mobile de cette résignation :
Il n'en fut jamais ainsi, je ne sais trop pourquoi ;
Je n'ai aucune raison d'avoir mauvaise opinion d'elle ;
Ils demeurèrent d'accord sur ce sujet comme sur les autres.
La maison me paraît suffisamment grande pour tous les besoins raisonnables ;
Sans doute, cette expédition était en soi assez inoffensive ;
Emma ne pouvait approuver ces velléités ambitieuses :
Le splendide isolement auquel sa grandeur la condamnait lui pesait singulièrement.
Emma ne désirait pas, en effet, que son père acceptât personnellement ;
Vous transmettrez mes excuses, ma chère, avec toute la politesse voulue.
Du reste, les recommandations sont inutiles :
Du reste vous serez entourée d'amis et ils vous feront oublier la fatigue.
Ses cheveux étaient coupés et il se moqua de lui-même avec une extrême bonne grâce.
Emma l'observa et ne put distinguer en lui aucun symptôme de gêne.
Emma se sentait toute disposée à passer une agréable soirée :
Aujourd'hui, au contraire, vous n'avez aucun effort à faire ;
Je serai fière d'entrer avec vous dans le salon.
Je vous l'ai dit, vous éclairez la route et je vous suis.
Je ne doute pas de leurs bonnes intentions mais deux suppositions s'imposent :
Quant à la préférence donnée à l'air natal je ne puis y ajouter foi.
De bons feux et une voiture seraient beaucoup plus indiqués pour une santé délicate.
Je ne vous demande pas d'adopter tous mes soupçons mais je vous les fais honnêtement connaître.
Comment ne vous a-t-elle pas suggéré l'idée que je viens d'émettre ?
Emma se sentait trop au courant du secret pour simuler la curiosité ou l'intérêt ;
Mais le sujet fut aussitôt abordé par les autres :
Emma retint son indignation et se détourna en silence.
Il mentionna ensuite un des points faibles de sa tyrannie.
Il faut que j'aille lui demander si c'est une mode irlandaise.
Oui j'y vais, et vous pourrez constater comment elle prend l'allusion.
Vous pouvez deviner avec quel empressement il accéda à mon désir.
Je fus tout à fait surprise, très contente bien entendu, mais vraiment surprise.
Précisément le genre de service dont si peu d'hommes auraient eu l'idée.
Je ne connais pas d'homme, - je ne dirai pas plus galant, - mais plus humain :
Nous sommes arrivés ensemble, mais il n'a fait aucune allusion qui pût le trahir.
J'espère pour lui qu'il ne fera jamais une pareille folie.
Il a sa ferme, ses troupeaux, sa bibliothèque ;
Il ferait à elle ou à sa famille tout le bien possible mais...
C'est dans cette intention, sans doute, qu'il songe à lui procurer un foyer aussi respectable !
A ce moment, il se fit dans le salon un léger brouhaha :
Elle se prit à réfléchir aux confidences de son amie ;
Jane fut invitée sans qu'il y prêtât attention.
Il fallut malheureusement s'arrêter au bout de deux danses ;
Le bonheur parfait, même en imagination, est rare.
Tout le monde hier soir admirait votre talent.
D'autre part, si elle joue bien, c'est qu'aussi elle y est obligée comme professeur de musique.
Les premiers spectacles qui s'offrirent à ses yeux manquaient d'intérêt :
Mais, peut-être, serais-je également de trop ici ?
Ma tante me renvoie toujours quand elle fait ses achats :
Je me trouverais dans une situation difficile.
Une vérité désagréable deviendrait acceptable dans sa bouche ;
Du reste il n'y a aucune raison de prévoir cette éventualité :
Je désire réellement que vous fassiez cette visite ;
Cette intervention eut pour résultat de mettre un terme aux pourparlers.
Pourtant j'aurais besoin du ruban immédiatement.
A ce moment des voix se rapprochaient ou plutôt une voix et deux dames ;
Excusez-moi, je ne vous avais pas aperçue.
Vous avez, paraît-il, reçu de la ville un charmant assortiment de rubans.
Je crois, dit-il, que je pourrais remettre cette vis ;
Je n'oublierai jamais sa manière d'agir relativement aux lunettes.
Quant aux pommes, elles sont de la meilleure espèce pour cuire :
Je suis sûr, ajouta-t-il, que vous ne devez plus en avoir et je vous en enverrai d'autres ;
William lui confia qu'il n'y avait plus dans le fruitier des pommes de cette espèce.
Une absolue tranquillité régnait dans le petit salon où les quatre dames pénétrèrent :
Vous me voyez en train d'essayer de me rendre utile.
Vous ne gagneriez pas facilement votre vie comme bijoutier !
Il secoua la tête en souriant et ne parut nourrir ni doute ni pitié.
Les véritables ouvriers, je suppose, restent silencieux, mais nous autres amateurs...
Il fut remercié avec chaleur par la mère et la fille ;
Vous n'avez pas paru prendre à la danse autant de plaisir que moi ;
Elle leva les yeux vers lui, rougit et se remit à jouer.
Voici une récente série de mélodies irlandaises :
Je tiens pour particulièrement touchante cette partie du présent ;
La véritable affection est seule capable de trouver des attentions aussi délicates.
J'ai maintenant une clé pour expliquer la bizarrerie de ses airs et de ses manières.
Si elle nourrit des sentiments répréhensibles, il convient qu'elle en souffre.
Je vais essayer de lui parler pour le remercier.
Je vous remercie mille fois pour la voiture.
J'espère qu'elle n'a pas pris froid hier soir ?
Quelle charmante soirée nous avons passée hier soir !
Mais il n'y a pas d'inconvénient à parler aussi des autres.
Jane et moi nous sommes toutes deux si confuses à propos des pommes !
Vous en aviez encore beaucoup, disiez-vous, et en vérité il ne vous en reste pas une.
Eh bien, ajouta-t-elle en rentrant dans le salon, je n'ai pas réussi.
Il m'a demandé s'il pouvait faire quelque chose pour...
Ce sera suffisant pour l'agrément et il y aura largement de la place pour cinq couples.
Une sauterie aussi restreinte ne peut être qu'improvisée.
Les portes des deux chambres se faisaient précisément vis-à-vis :
On eut vite fait de s'apercevoir des inconvénients de cette solution.
Emma n'est pas forte, elle prendrait un rhume terrible ;
Ce jeune homme, ajouta-t-il en baissant la voix, est étourdi ;
Toutes les portes furent fermées et on renonça au couloir.
Il fallut revenir à la conception primitive ;
Dix couples pourront parfaitement évoluer ici.
Il n'en continua pas moins à prendre des mesures et, pour conclure, il ajouta :
Ce serait une cohue resserrée dans une petite pièce.
Néanmoins, au point où nous en sommes, je ne me sens pas le courage de renoncer à ce projet ;
Ils se séparèrent sans avoir rien décidé.
Mon père espère que ses amis voudront bien être ses hôtes dans ce local.
Il peut leur garantir des conditions plus favorables et un accueil non moins cordial.
Ne voyez-vous pas comme moi les avantages de cette nouvelle combinaison ?
Je n'ai jamais entendu parler d'une chose pareille.
Néanmoins, cette circonstance mérite considération et peut-être le moment venu...
Ce genre de projet demande à être mûrement pesé ;
Si encore j'étais sûr qu'on aurait soin de bien aérer le salon !
Rien ne peut être fait d'une façon définitive sans vous.
Si vous le permettez, je vous accompagnerai jusqu'à l'hôtel.
Emma fut très contente d'être appelée à prendre part à ce conseil ;
Une autre question se posa relativement à l'emplacement de la table du souper.
Elle nous enseignera la manière d'être content de tout.
Je vous considérerais comme un sot si vous ameniez la tante sans la nièce.
Tout le reste du programme, du moins en théorie, paraissait extrêmement simple :
On savait pouvoir compter sur tous les invités ;
Je ne danse pas et je ne trouve aucun charme au rôle de spectateur ;
Mais j'ai bien peur que ce soit une habitude perdue :
Que n'avons-nous saisi le plaisir lorsqu'il était à portée.
Il se mit à rire en protestant contre cette allégation.
Je crains de le voir arriver d'un instant à l'autre.
Il la regarda comme pour lire dans la pensée de la jeune fille.
Se forçant à parler dans l'espoir d'amener une diversion elle reprit :
Il se tut, semblant chercher à deviner le sens de cette réponse.
La gêne du jeune homme persista quelques moments encore, puis il dit d'un ton plus décidé :
Emma ne tarda pas à s'apercevoir des conséquences de ce départ ;
Emma cherchait à se rendre compte de l'état de son propre coeur.
Enfin, le mal des uns fait le bonheur des autres ;
Elle avait grand plaisir à entendre parler de lui ;
Tout en rendant justice aux qualités du jeune homme elle voyait clairement ses défauts ;
Ils se séparaient avec de tendres paroles, mais la séparation était fatale :
Ce serait inexcusable d'agir autrement étant décidée à ne pas l'épouser.
Du reste, je ne pense pas qu'il ait pu à aucun moment, se méprendre sur mon attitude ;
Je ne m'imagine pas qu'il soit capable de constance :
Dieu merci ! mon bonheur n'est pas sérieusement en jeu.
Emma fut péniblement affectée en apprenant cette nouvelle.
Vous aviez d'autres motifs d'agir ainsi et plus graves :
Mon seul but était de vous éviter des souffrances inutiles.
Personne ne vous vaut ! je n'aime personne autant que vous !
Je n'ai pas ces qualités, mais je sais les apprécier et les respecter.
Henriette m'est de beaucoup supérieure à ce point de vue.
Emma tenait à présenter sans délai ses félicitations ;
Naturellement, la visite fut courte, la gêne était inévitable de part et d'autre.
Eh bien, je leur souhaite de tout mon coeur d'être heureux ;
La pensée qu'il a fait un bon mariage me console.
Quand je suis entrée, je n'ai pu m'empêcher de pousser une exclamation.
Pendant leur séjour nous comptons explorer le pays.
Ils amèneront probablement leur landau dans lequel quatre personnes tiennent à l'aise ;
En même temps je ne suis pas partisan d'une réclusion absolue ;
Je ne suis pas sûre du reste si l'endroit me conviendrait plus qu'à mon père.
Highbury sait depuis longtemps que vous avez un talent supérieur.
Je ne puis pas, à la lettre, me passer de musique.
Je renonce volontiers au monde, au théâtre, au bal et je ne crains pas du tout la solitude.
Vous jugerez qu'il a outrepassé la vérité plus qu'il n'était nécessaire.
Si nous nous donnons la peine de faire les premiers pas, je suis sûre que nous serons bientôt suivies.
De cette façon, je serai forcée d'étudier régulièrement ;
Sur ma parole, il y a de quoi se sentir inquiète.
Je suis demeurée, ce matin, enfermée près d'une heure avec ma femme de charge !
Elle a été votre gouvernante, n'est-il pas vrai ?
Emma fut tellement surprise de ce manque de tact qu'elle ne sut que répondre ;
Je n'aurais pu le croire si on ne me l'avait raconté.
Elle lui décerne un certificat de distinction !
L'opinion générale se montrait du reste très favorable à la jeune mariée :
C'est une douce créature, si comme il faut et si bien douée !
Elle joue du piano et elle chante délicieusement ;
Vous connaissez naturellement ces vers du poète :
Combien de fleurs s'épanouissent loin de tout regard
Elle est très timide et réservée, et a besoin d'être encouragée.
Notre rang social nous offre les moyens d'action efficace :
Nous lui trouverons probablement une place dans le landau pendant nos excursions.
Cependant, cela vaut mieux que d'être toujours à la maison ;
Emma fut assez satisfaite de cette déclaration et reprit :
Il ne parut pas l'entendre et dit d'un air mécontent :
Je désire au contraire que vous demeuriez célibataire :
Il me pria de l'excuser et parla d'autre chose.
Sur ma parole, nous semblons être tout à fait à la mode.
De lundi prochain à samedi toutes nos soirées sont prises !
Dans ces conditions, l'existence à la campagne n'a rien de terrible :
Elle tenait à faire comme tout le monde, afin d'éviter les commentaires.
Je préfère, dit-elle, ne pas me trouver en sa compagnie à moins de force majeure.
Je ne me sens pas le courage de supporter sa vue ni celle de son heureuse et charmante femme.
Toutes les invitations reçurent un accueil favorable ;
Cette addition inattendue lui agréait fort peu ;
Par la suite les événements prirent une tournure plus favorable ;
Le nombre des convives se trouva donc réduit à celui du début.
Mais il ne pleuvait pas véritablement quand je suis sortie.
La poste exerce une grande attraction à une certaine période de l'existence ;
Je vous suis très reconnaissante de votre aimable sollicitude.
J'espère que votre excellente grand'mère et votre tante vont bien ;
Je regrette que mon état de santé ne me permette pas de me montrer un meilleur voisin.
Comment avez-vous pu faire une si grave imprudence ?
Jane donna très patiemment l'assurance qu'elle n'avait pas pris froid.
Il nous faut absolument intervenir, vous et moi, d'autorité.
Vous êtes beaucoup trop raisonnable pour courir ce risque une seconde fois.
Il m'est ordonné de sortir le plus possible ;
Donner de l'ouvrage à nos domestiques, c'est, au contraire, faire oeuvre pie !
C'est d'autant plus surprenant que les suscriptions informes ou peu lisibles abondent.
Le public fait les frais et entend être bien servi.
Pendant cette pause, elle eut le temps de réfléchir :
J'agirais ainsi, je crois, si mon coeur était en jeu ;
Celle-ci aurait voulu savoir si la promenade du matin avait eu un résultat.
Avez-vous pensé aux nombreuses conditions qui doivent se trouver réunies ?
Vous ne savez pas combien il y a de candidates pour les situations de premier ordre.
Cette dame, bien entendu, appartient à la meilleure société.
Vous pouvez imaginer, d'après ce détail, quel sort enviable attendait l'élue !
Une situation comme celle à laquelle vous avez droit ne se rencontre pas tous les jours ;
Le moment venu, je ne crains pas de rester longtemps inoccupée.
Ma seule ambition est d'être admise dans une famille de gens bien élevés.
Vos talents vous donnent le droit de prétendre à un emploi de premier ordre.
Vos connaissances en musique seules vous permettraient de dicter vos conditions ;
Je vous suis très reconnaissante néanmoins, mais je désire que rien ne soit tenté avant l'été.
Je préfère de beaucoup la courtoisie d'autrefois au sans-gêne moderne.
Il m'a tenu pendant le dîner les propos les plus galants !
Il me semble que je suis en passe de devenir une de ses préférées ;
J'ai idée de mettre une garniture de ce genre à ma robe de popeline blanche et argent :
Les deux femmes parcoururent rapidement la lettre.
Anne, ma chère, vous ne vouliez pas me croire quand je prévoyais son retour prochain !
Frank se fera un plaisir d'aller vous présenter ses hommages ;
J'espère que vous n'encouragerez pas vos voisins à suivre votre exemple.
Je ne vous aurais pas cru capable d'une action pareille.
Vous trouverez toujours en moi une terrible antagoniste dans ce genre de controverses.
Célina ne rentre pas dans la catégorie des femmes à la mode !
On a la sensation d'être séparé du monde !
Il n'y a que vous au monde pour imaginer une chose pareille.
Nous avons eu ensuite des désappointements au sujet de la voiture ;
Pendant son dernier séjour nous avons fait contre mauvaise fortune bon coeur ;
Mes recommandations seront beaucoup plus brèves et probablement assez différentes ;
Votre voisinage augmente et vos connaissances s'étendent.
Dans ce cas, je vous en prie, expédiez-les moi.
Emma fut bientôt à même de se former une opinion.
Il veut éviter, pensa-t-elle, de se reprendre à mon influence ;
Frank les mit bientôt au courant d'un nouveau projet :
C'est toute la différence entre un long voyage de dix-huit kilomètres et un voisinage immédiat ;
Richmond, au contraire, se trouve être à une distance idéale.
On y avait déjà songé à plusieurs reprises, mais on avait dû renoncer à fixer un jour.
Au bout de cinq minutes des roues grincèrent sur le sable de la cour d'entrée :
Mais elle eut bientôt l'explication de cet empressement anormal :
Des cousins suivirent, requis eux aussi pour ces formalités préliminaires.
On fit de nouveau le tour des salons, et les éloges ne furent pas ménagés :
On entendit, à ce moment, le bruit d'une voiture.
Il se leva immédiatement, mais, revenant sur ses pas, il reprit :
L'oubli était facilement réparable et des ordres dans ce sens furent donnés au cocher.
Quelques minutes après, la voiture s'arrêta de nouveau à la porte ;
Vous pouvez me croire, je ne fais jamais de compliments.
Je le trouve très joli garçon et ses manières sont précisément celles qui me plaisent ;
Il faut que vous sachiez combien j'ai les fats en horreur.
Célina, qui est la douceur même montrait beaucoup plus de patience.
Quelle satisfaction de pouvoir envoyer sa voiture chercher des amis !
Vous pouvez être tranquille, j'aurai toujours soin d'elles.
Quand la porte s'ouvrit, elle en était à ce point de son discours :
Pour moi, du reste, cela n'a aucune importance :
On avait du reste étendu un tapis devant la porte.
Ma mère parle souvent de votre bonne grâce.
Emma pouvait observer ce manège, car elle ne dansait pas encore ;
Vous êtes bien aimable et si je n'étais pas un vieux mari !...
Elle détourna la tête, tremblant intérieurement et craignant que sa figure ne la trahît.
L'instant d'après, un spectacle réconfortant frappa son regard :
Jamais elle n'avait été plus surprise et rarement plus heureuse !
Peu après, le souper fut annoncé, et on se prépara à passer dans la salle à manger.
N'y a-t-il pas une autre dame à qui vous vouliez faire l'honneur d'offrir le bras ?
Maintenant nous pouvons suivre derrière la queue de sa robe.
Voici des tables servies avec profusion !
On n'aurait pas dû me servir déjà, mais le fumet est si fin que je ne puis m'empêcher de commencer !
Il la regarda en souriant et, ne recevant pas de réponse, il reprit :
Vous vous êtes, au contraire, montré très perspicace ;
Emma fut extrêmement flattée de ce jugement porté sur son amie ;
Emma fut assez surprise et pria son amie de s'expliquer sans retard.
Je ne vois rien d'extraordinaire en lui, maintenant.
Il m'est parfaitement indifférent de le rencontrer ou non ;
Je n'éprouve plus aucune émotion à la pensée de leur bonheur.
Henriette dénoua la faveur, déplia l'enveloppe :
Je n'ai plus rien à vous montrer ou à vous dire, et je vais jeter tout cela dans le feu.
Le temps sans doute vous apportera l'oubli et l'espérance.
Mais je tiens à vous faire connaître, dès à présent, les limites que j'ai fixées à mon amitié :
Si votre coeur parle, que ce soit en secret.
Ne me faites part de vos sentiments que si vous avez de sérieuses raisons de les croire partagés.
Emma était l'objet apparent de ses attentions ;
Il avait surpris des symptômes d'entente entre eux, qui lui parurent concluants.
Par la suite ses soupçons se trouvèrent pleinement confirmés.
Je suis heureux que la chose soit en son pouvoir.
Emma, n'avez-vous pas aussi des rêves prophétiques ?
Grand'mère nous l'a raconté, quand nous sommes rentrées.
Je ne crois pas en avoir jamais parlé à personne.
Pourtant, je ne voudrais pas affirmer que je n'y ai pas fait allusion ;
Je me porte garante qu'elle ne trahira jamais un secret.
Ils pénétraient à ce moment dans le vestibule ;
Après le thé personne ne parut pressé de partir.
Auparavant la boîte se trouvait sur ce guéridon.
Il fait sombre ce soir et il convient d'avoir recours aux passe-temps d'hiver.
Nous nous sommes une fois beaucoup divertis avec ces lettres ;
Emma fut enchantée du souvenir qu'il avait gardé de ce jeu et elle alla chercher la boîte ;
Elle détourna la tête de ceux qui avaient préparé l'attaque et regarda sa tante :
Emma ne répondit pas et continua à mettre la table en ordre.
Il resta, de son côté, quelques instants à réfléchir.
Il se rendait compte qu'il ne pouvait rien et il était trop irrité pour parler.
Pour le moment il fallait se contenter des sujets d'intérêt local ;
Celui-ci interpréta favorablement le vague acquiescement de son interlocutrice :
Le nombre est un facteur important pour la réussite de ce genre d'expédition ;
Venez manger mes fraises qui mûrissent rapidement.
Celle-ci lui donna à plusieurs reprises l'assurance de son acceptation :
Vous pouvez sans crainte me déléguer vos pouvoirs.
Je prends sur moi toutes les responsabilités.
Je mettrai un grand chapeau et j'aurai un léger panier suspendu à mon bras ;
Pour me conformer au naturel, je ferai dresser le couvert dans la salle à manger :
Nous serions arrivées toutes trois sur des ânes :
Venez néanmoins à dos d'âne, si cela vous amuse.
Mon désir est de tenir compte de votre goût dans la mesure du possible.
Sous des dehors un peu froids, vous cachez un coeur excellent.
Les autres invités se dispersèrent dans le jardin.
Elle désirait connaître les différents aspects du domaine.
Celle-ci, de son côté, s'était transformée :
Ils marchèrent ensemble en causant de la façon la plus cordiale.
Il fallut bientôt songer au déjeuner, et les invités reprirent le chemin de la maison.
Je viens vous demander de me rendre un service.
Ma tante n'a pas la notion de l'heure et je suis sûre que ma grand'mère sera inquiète.
Je n'ai averti personne pour ne pas troubler la promenade.
Les uns sont allés aux étangs, les autres du côté des tilleuls ;
Il convient que je m'accoutume à sortir seule :
La plus grande preuve d'amitié que vous puissiez me donner est de me laisser faire à ma guise.
Veuillez seulement expliquer mon absence, au moment opportun.
Emma ne pensait plus à lui mais elle fut très contente de le voir :
Il m'a été très difficile de me rendre libre, mais mon père avait tant insisté dans sa lettre !...
Vous allez, du reste, tous partir bientôt je suppose ;
Emma l'écoutait parler avec surprise et s'étonnait d'un pareil accès de mauvaise humeur.
Certaines personnes deviennent irritables, quand elles ont chaud :
Je suis heureuse, pensait-elle, de n'avoir plus d'inclination pour lui ;
Je vous enverrai mes dessins ou le récit de mon voyage ou un poème.
Allez tremper encore un biscuit dans du madère et vous serez tout à fait remis !
Vous resterez ici ce soir et vous viendrez avec nous, n'est-ce pas ?
Je ne pourrai jamais supporter la pensée de vous savoir tous là-bas sans moi.
Toutes les autres conditions de succès se trouvèrent remplies :
Henriette semblait, de son côté, subir la contagion de leur cavalier ;
Pour les autres néanmoins il y avait toutes les apparences d'un flirt.
Je me suis montrée meilleure amie que vous ne le méritiez.
Je croyais vous avoir rencontrée en février ?
Quelques-uns des assistants se mirent à rire et acceptèrent la question avec bonne humeur.
Tout le monde a conscience des égards qui vous sont dus.
Emma ne put résister au plaisir de répondre :
Je dois être bien insupportable pour qu'elle ait dit une chose pareille à une vieille amie !
Dans quelle catégorie une charade sera-t-elle classée ?
Mais nous nous montrerons particulièrement indulgents pour celui qui parlera le premier.
Les autres personnes manifestèrent une approbation plus modérée.
Je me rappelle avoir reçu un acrostiche sur mon nom et je n'y ai trouvé nul plaisir ;
Vous savez qui je veux dire ? ajouta-t-elle en faisant un signe d'intelligence à son mari.
Je ne suis pas de celles qui peuvent avoir de l'esprit sur commande.
Combien d'hommes se sont engagés dans ces conditions et l'ont regretté toute leur vie !
Je compte voyager pendant deux ou trois ans et à mon retour je reviendrai chercher ma femme !
La vivacité du jeune homme ne fit que croître, au point de devenir à peine supportable.
Elle fut enchantée d'apercevoir les domestiques ;
Emma rougit, mais elle essaya de prendre l'allusion en riant.
Ce n'est pas si méchant et je crois qu'elle n'a pas compris.
Vous devriez au moins éprouver pour elle de la compassion.
Emma ne s'était jamais sentie si agitée, si humiliée, dans aucune circonstance de sa vie.
Le bien fondé de ces reproches était indiscutable.
Plus elle réfléchissait, plus elle prenait conscience de ses torts.
Elle se mit en route de bonne heure, de peur d'être retenue par quelque visiteur.
A son approche, il se produisit un brouhaha :
Vous connaissez la nouvelle, sans doute, et vous venez nous féliciter !
Sous le coup d'un grand chagrin on n'apprécie pas un bienfait comme il le mérite :
On vous a fait attendre à la porte et j'étais tout à fait honteuse ;
Nous sommes sorties de la chambre et vous êtes entrée.
Elle exprima des sentiments de sincère sympathie :
Jane doit s'occuper de trois petites filles, des enfants délicieux.
On est toujours heureux de retrouver de si excellents amis, mais tout le monde était fatigué.
Elle rencontrera, je n'en doute pas, les égards qu'elle mérite.
Jane sera traitée avec la plus grande bonté !
Ma pauvre mère a très mal supporté la nouvelle.
Avez-vous une communication dont je puisse me charger ou un message à transmettre ?
Comment avez-vous trouvé mon excellente amie et sa fille ?
Je suis sûr qu'elles ont été très touchées de votre visite.
Emma fut heureuse d'être si bien comprise et plus encore de la marque d'amitié qui suivit :
Des sentiments de sympathie s'éveillèrent tardivement pour la défunte.
Les diverses oraisons funèbres s'inspiraient du même thème.
Elle avait sans doute beaucoup souffert et la souffrance continuelle aigrit le caractère.
Malgré les défauts de sa femme, ce serait pour lui une grande perte.
Je ne m'attendais pas à une fin aussi prématurée !
Il décida que toute la famille prendrait un deuil sévère.
L'invitation fut refusée par un message verbal :
Elle vit actuellement dans un milieu contre indiqué pour une maladie de ce genre ;
Jane était résolue à repousser toute espèce d'avances.
Elle serait venue vous trouver en personne, mais elle a besoin de vous voir seule.
Elle saura mieux que moi vous préparer à entendre cette nouvelle.
Je vous conjure sur ce que vous avez de plus sacré au monde, de ne rien me cacher.
Je ne dis pas que ce ne soit pas une affaire désagréable, mais les choses pourraient être pires.
Si nous marchons vite, vous serez renseignée avant peu.
Bien, bien, cela n'a pas d'importance, du reste !
Il se tut pour un instant et il ajouta d'un ton beaucoup plus réservé :
Ne remettez pas cette communication à plus tard.
Je ne serai pas loin, si vous avez besoin de moi.
Un événement pénible vous atteint, d'après ce que j'ai pu comprendre ;
Vous serez soulagée en parlant de votre chagrin, quelqu'en soit la nature.
Elle reprit alors son ouvrage et, sans lever les yeux, ajouta :
Nous ne pouvons assez exprimer notre surprise.
Il voulait parler à son père au sujet... d'un attachement, ou mieux d'un engagement positif.
Emma sursauta de surprise et s'écria :
Tout en étant parfaitement sûre du fait, je ne puis encore y croire moi-même.
C'est précisément cette circonstance qui nous a blessés, son père et moi.
Nous ne pouvons pas excuser une partie de sa conduite.
Voici un certain temps, trois mois au moins, qu'il m'est parfaitement indifférent.
Il se préoccupait peu des conséquences possibles !
Pouvait-il être assuré que je ne m'éprendrais pas de lui ?
C'est là un degré de placidité que je ne puis ni comprendre ni respecter.
Jane était sur le point de s'engager comme gouvernante !
Comment a-t-il toléré une négociation de ce genre ?
Ils ont dû souffrir tous les deux beaucoup avec ce système de dissimulation.
Quel incroyable changement ces derniers événements ont amené dans cette famille !
Il était très agité, tout à fait différent de lui-même.
Il paraissait véritablement avoir beaucoup souffert.
Je continue cependant à trouver que sa manière d'agir a été abominable.
Il avait organisé un véritable guet-apens :
Votre unique erreur n'a eu que moi pour confidente :
Sa femme l'appela d'un signe et, pendant qu'il faisait le tour de la maison, elle ajouta :
Vous vouliez sans doute mettre ma curiosité à l'épreuve et exercer ma perspicacité.
Et voici que je découvre, au lieu d'un sujet de condoléance, matière à félicitations.
Il jeta un regard à sa femme pour s'assurer que ce discours était sincère ;
Emma se rendait compte pourquoi ses avances avaient été systématiquement repoussées :
Il est surprenant, en effet, que nous ayons été dupés si longtemps.
Mais il ne faut pas s'étonner outre mesure de la disproportion apparente de cette union ;
Vous êtes trop bonne pour ne pas souhaiter mon bonheur, je le sais.
Emma détourna la tête aussitôt et elle demeura immobile, muette, le regard fixe :
Elle s'efforça pourtant, par respect pour elle-même, de conserver les apparences ;
Henriette répéta certaines expressions approbatives :
J'ai maintenant un goût plus raffiné et je ne mérite pas ce soupçon.
Ce dernier rentrait et s'était arrêté un instant dans l'antichambre.
Emma ne la retint pas et, restée seule, ne put s'empêcher de s'écrier :
Tout ce qu'elle venait d'apprendre provoquait une grande confusion dans son esprit.
Elle s'efforçait de voir clair dans son propre coeur.
A quelle époque son influence avait-elle commencé ?
Telle fut la conclusion de cette première série de réflexions.
Elle eut honte d'elle-même en examinant sa conduite :
De ce côté pourtant, elle conservait de l'espoir ;
La chance et les circonstances n'avaient-ils pas toujours été parmi les facteurs du destin ?
La lourde part de responsabilité qui lui incombait de toute façon l'accablait.
Henriette n'avait plus conscience de son infériorité de situation et d'intelligence.
Elle savait pourtant ne pas mériter la préférence qu'il lui témoignait depuis des années ;
Malgré tous ses défauts, elle savait lui être chère, elle n'osait plus dire :
Elle le souhaitait, non seulement pour elle-même, mais pour lui :
Jane était très confuse et n'a pu prononcer une parole.
Elle m'a dit combien elle a souffert pendant cette longue dissimulation ;
Je vous remercie de m'avoir apporté ces intéressants détails.
Emma répondit au hasard, sans se rappeler de quelle lettre il était question :
Ne manquez pas de me donner des nouvelles dès que vous recevrez la lettre.
Combien je regrette, pensait-elle, de ne pas avoir cherché à la mieux connaître ;
Les prévisions pessimistes d'alors s'étaient réalisées :
Sa seule consolation était dans la pensée des efforts qu'elle était résolue à faire ;
Il manifesta l'intention de l'accompagner dans sa promenade.
Emma remarqua de suite l'air préoccupé de son compagnon :
Emma trouva dans ce manège une nouvelle raison d'inquiétude ;
Elle ne se sentit pas la force de provoquer une confidence de ce genre.
Il reprit, après s'être assuré qu'elle ne spécifiait pas :
Emma respira et put ajouter avec un peu plus de calme :
Je me rappelle que vous avez, une fois, essayé de me mettre sur mes gardes.
Je regrette de ne vous avoir pas écouté, mais, ajouta-t-elle avec un soupir :
Il l'écouta avec attention et ne répondit rien.
J'ai agréé ses hommages, sans l'encourager formellement.
C'est une vieille histoire, un cas très ordinaire dans lequel se sont trouvées des centaines de femmes ;
Diverses circonstances favorisèrent la tentation :
Pour tout dire, ma vanité était flattée et j'ai permis qu'il me fît la cour.
Depuis longtemps du reste je n'attachais aucune importance à ses attentions ;
Il s'était imposé à moi, mais il n'a jamais touché mon coeur.
Mais si j'ai joué avec le feu, j'ai eu la bonne fortune de ne pas me brûler.
Avec une telle femme on est en droit de tout espérer.
Il n'a qu'à parler et ses amis sont anxieux d'assurer son bonheur.
Il s'est mal comporté avec tous, et tout le monde est enchanté de lui pardonner.
Attendez... j'ai été trop loin déjà pour reculer.
Il s'arrêta, dans son anxiété de recevoir une réponse, et reprit aussitôt :
Pour le moment, je n'en demande pas davantage.
Emma était sur le point de succomber à l'émotion.
La crainte de s'éveiller d'un rêve aussi délicieux dominait encore en elle.
J'ai toujours été un amoureux bien froid, mais vous m'avez compris, j'espère.
Je ne demande maintenant qu'à entendre de nouveau votre voix.
C'était le seul service qu'elle pût rendre désormais à sa pauvre amie.
Elle leva les yeux vers son compagnon et parla enfin à son tour.
Bien entendu, exactement ce qu'il fallait dire.
Dans ces circonstances une femme trouve toujours la réponse appropriée ;
En vérité, il avait toujours été ignorant de sa propre influence ;
La réalité lui causa une surprise délicieuse :
Il l'entendit ensuite déclarer n'avoir jamais aimé ce jeune homme :
Relativement à son père toute hésitation eût été coupable :
Emma tenait à éviter à cette dernière toute peine inutile ;
Je suis sûre que vous l'apprécierez et ne doute pas de son heureux effet.
Je crois que nous serons désormais d'accord sur celui qui l'a écrite.
Je ne veux pas vous retarder par une longue préface.
Cette lettre m'a guérie de la petite indisposition nerveuse dont j'ai souffert récemment.
J'ai déjà réussi, à deux reprises, dans mes démarches pour obtenir mon pardon ;
Mais, direz-vous, quel était votre espoir en agissant ainsi ?
Sur le temps, le hasard, les circonstances, la persévérance, la santé et la maladie.
J'avais remporté une première et difficile victoire en m'assurant sa foi.
Si vous désirez d'autres explications, j'ajouterai :
Elle reçut mes hommages sur un ton d'alerte marivaudage qui me convenait à merveille ;
Dans notre situation relative, ces attentions du reste étaient son dû.
Elle m'a souvent fait des allusions voilées à ma situation.
Bientôt j'espère, vous serez à même de la juger :
Depuis que j'ai commencé cette lettre, j'ai reçu de ses nouvelles :
Je désire avoir votre opinion sur sa mine.
Si seulement je pouvais la revoir, lui parler !
Il m'a été impossible hier de vous donner aucune explication suivie ;
La brusque résolution qu'elle avait prise à l'instigation de cette femme...
Ce souvenir est pour moi en effet, particulièrement pénible.
Mais, jugeant son mécontentement déraisonnable, je refusai d'accéder à ses prières ;
Ce fut ce jour-là que nos divers malentendus aboutirent à une crise ;
Je n'avais pas prévu les conséquences de mon départ ;
Vous remarquerez que je ne me suis pas permis de lui donner ce nom même devant vous ;
Notre engagement, me disait-elle, est une source de regret et de tourments pour nous deux ;
Cette lettre m'arriva le jour même de la mort de ma pauvre tante.
Je connaissais le nom et l'endroit et je compris aussitôt :
Avant d'avoir découvert ma propre erreur, j'accusai la négligence de la poste.
Il n'y avait qu'une solution, parler à mon oncle.
Sans cette sanction, je ne pouvais espérer être écouté encore.
Vous jugerez sans doute que mon bonheur surpasse mon mérite :
Sur un point mon bonheur est indiscutable, c'est d'être à même de me dire :
Il commença, s'arrêtant néanmoins dès les premières lignes, pour observer :
Il continua et, au bout d'une minute sourit et dit :
Voici bien des compliments dès le début, mais c'est sa manière :
J'aimerais, ajouta-t-il, vous donner mon opinion au fur et à mesure ;
Mauvais ! il n'aurait pas dû former cet engagement...
En se comparant à son père, il ne rend pas justice à ce dernier.
Il finit en disant, après avoir mûrement réfléchi :
Il ne peut du reste être juge de ses manières envers vous.
Il s'imaginait que vous aviez percé son secret !
C'était prêter aux autres son esprit d'intrigue !
Il reprit sa lecture mais il s'arrêta bientôt pour dire :
Elle avait réellement décidé de rompre définitivement avec lui !
Je reconnais qu'il s'exprime ici avec coeur :
Néanmoins vous devez avoir meilleure opinion de lui ?
Au contact de sa femme, il acquerra la délicatesse et le sérieux qui lui font défaut.
Et maintenant, permettez-moi de changer de conversation.
Depuis ce matin, je médite un plan que je veux vous soumettre.
Je me suis, en revanche arrêté à un projet que je crois réalisable :
Elle ne se livrait à aucune récrimination et ne faisait aucun reproche ;
Il lui restait encore, en effet, une autre communication en perspective :
Emma fut frappée du changement survenu dans l'apparence de la jeune fille :
Vous voyez quelle délicieuse lettre elle m'écrit !
Vous l'auriez prise en affection, si vous aviez été chez elle.
Soyons discrète, faisons montre de nos meilleurs manières !
Les explications que je lui ai données l'ont complètement satisfaite.
Je puis dire que j'ai conduit cette affaire parfaitement bien !
Elle éleva ensuite la voix et reprit la conversation interrompue.
Il m'a semblé pourtant que ce jour-là certains d'entre nous paraissaient préoccupés !
Je vous propose de profiter du beau temps pour refaire cette promenade ;
Tout le monde a une bonne raison pour le déranger.
On semble ne pas pouvoir prendre une décision sans lui.
Toutefois, il viendra certainement, je puis vous l'assurer ;
Cette paroisse est vraiment une des plus chargées qui soient.
Sa femme l'accueillit avec de spirituels reproches :
Je viens de donner à ces jeunes filles un bel exemple d'obéissance conjugale :
Par-dessus le marché, j'avais pris à travers champs de crainte d'arriver en retard !
Je vous assure que je ne suis pas du tout content.
La femme de charge a déclaré ignorer absolument que je fusse attendu.
Personne n'a pu me donner le moindre renseignement.
Knightley est parfois excentrique, mais pas à ce point !
Vous ne pouviez pas me faire plus de plaisir qu'en me témoignant de l'intérêt.
Je n'ai pas le temps de vous exprimer tout ce que je ressens :
Mais hélas !... si votre compassion ne vous inspire pas des sentiments d'indulgence...
Je doute que mon propre bon sens eût suffi à me corriger.
Mon intervention aura été plus nuisible qu'utile.
Vous vous demandiez avec raison de quel droit je vous chapitrais.
Ma surveillance a surtout servi mes propres intérêts :
Il s'agissait bien entendu d'un acte que je désapprouvais.
Je ne m'étonne pas que vous conserviez un souvenir aussi précis de mes discours.
Je ne vous fixerai pas le jour, mais il vous est loisible de deviner l'endroit :
Emma était portée à attribuer cette réserve à un sentiment de délicatesse :
Il avait sans doute remarqué l'absence de correspondance directe.
S'il m'avait décerné des louanges imméritées, je ne l'aurais pas cru.
Il jugera que tous les avantages sont de votre côté, tout le mérite du mien.
Toutefois il devait en être ainsi, à mon insu.
J'étais peut-être en effet un peu différent pendant mon dernier séjour ;
Le moment approchait où la nouvelle devrait se répandre au dehors.
Il pourrait le consulter sur ses affaires à tout instant ;
Mais dans le cas présent au contraire rien n'était laissé au hasard, ni confié à l'avenir.
C'était une union qui promettait tous les bonheurs et qu'aucun obstacle ne pouvait retarder.
Vous m'avertirez lorsque je pourrai en parler.
Au presbytère, la surprise fut franchement désagréable.
Je ne me suis jamais aperçue qu'il fût amoureux.
C'est la fin de toute relation agréable avec lui.
Je ne regrette pas d'avoir donné mon opinion sur la femme de charge l'autre jour.
Je puis difficilement imaginer qu'une chose qui vous contente ne me satisfasse pas aussi.
Emma rougit en l'entendant prononcer ce nom et appréhenda quelque fâcheuse révélation.
Cette nouvelle ne me rend pas malheureuse mais je ne puis y ajouter foi.
Elle l'a rendu, en l'agréant, aussi heureux qu'il mérite de l'être.
Je le reconnais, sa situation est un inconvénient ;
Vous ne pourriez désirer votre amie dans de meilleures mains.
Si je le pouvais, je changerais le rang social de son prétendant.
C'est la surprise qui m'a fait garder le silence.
Il n'y avait pas, je vous assure, d'équivoque possible.
Elle vous doit sans doute en partie les progrès réalisés.
Néanmoins, elle se contint et supporta patiemment cette louange imméritée.
Emma ne le regretta pas, car elle désirait être seule.
Cette nouvelle l'avait mise dans un état d'agitation qui lui enlevait sa présence d'esprit.
Elle aurait voulu danser, chanter, crier, et elle ne pouvait prêter attention à d'autres propos.
Elle partit avec son père, le visage souriant ;
Au bout d'une minute en effet les jeunes gens firent leur apparition.
On se salua cordialement, puis tout le monde se rassit ;
J'espère que vos sentiments ne se sont pas modifiés.
Il exprima sa reconnaissance et continua de parler sur un ton de sincérité émue :
Emma rougit et lui interdit de jamais prononcer ce nom en sa présence elle ajouta :
Mais est-il possible que vous n'ayez jamais eu aucun soupçon, du moins sur la fin ?
Je regrette de n'avoir pas suivi mon inspiration.
J'aurais mieux fait de manquer de discrétion et de tout vous raconter.
Nous ne nous étions pas revus depuis le jour de la réconciliation.
Emma exprima sa sympathie très sincèrement et il reprit soudain à mi-voix :
C'est une carnation assez rare formant contraste avec ses cils noirs ;
Ce jeu vous faisait prendre votre mal en patience !
Comment pouvez-vous me soupçonner d'une pareille duplicité.
Nos deux natures ont certains points de ressemblance.
Ne sera-ce pas magnifique sur ses cheveux sombres ?
Pendant ce temps, les autres personnes avaient parlé du bébé.
Toutefois, au bout de dix minutes, l'enfant avait repris sa tranquillité habituelle.
Il est peut-être fâcheux qu'il ne soit pas venu hier ;
Emma se rappela aussitôt et saisit l'allusion.
Jane fut contrainte de sourire et se tournant vers lui, elle dit d'une voix basse et calme :
Ils s'imposeront parfois, mais je ne m'explique pas que vous les recherchiez ?
Il répondit avec beaucoup d'entrain et d'esprit ;
Aucune objection au mariage ne fut soulevée du côté du père ;
Par la force des choses, leur intimité toute artificielle était appelée à disparaître.
Celui-ci ne parlait jamais du mariage que comme d'un événement très lointain.
Néanmoins il commençait à se rendre compte que l'échéance était inévitable :
Il n'en fut pas moins vivement affecté en entendant parler d'une date ferme.
Emma, qui ne pouvait supporter voir souffrir son père, n'insista pas.
Célina ne voudra pas croire à une pareille pénurie de dentelles...
Je ne pensais pas que ce mariage dût égaler le nôtre, mais je m'attendais à mieux !
Cependant la malveillance s'arrêta au seuil du temple.
Corrections, édition, conversion informatique et publication par le groupe :
Ont participé à l'élaboration de ce livre :
Devant ces vieux parchemins, il éprouvait un sentiment de respect et d'admiration.
Elisabeth, née le 1 er juin 1785,
Anna, née le 9 aoust 1787,
Un fils mort-né le 5 novembre 1789,
Tel était le paragraphe sorti des mains de l'imprimeur ;
Puis venait l'histoire de l'ancienne et respectable famille :
Il dut à sa belle figure et à sa noblesse d'épouser une femme très supérieure à lui.
Elle supporta, cacha ou déguisa ses défauts, et pendant dix-sept ans le fit respecter.
Dès lors, il se posa comme un bon père qui se dévoue pour ses filles.
Elisabeth, à seize ans, avait succédé à tous les droits et à la considération de sa mère.
Elle était fort belle et ressemblait à son père, sur qui elle avait une grande influence ;
On ne faisait aucun cas de ce qu'elle disait, et elle devait toujours s'effacer ;
Il arrive parfois qu'une femme est plus belle à vingt-neuf ans que dix ans plus tôt.
Elisabeth n'était pas aussi satisfaite que son père.
Elle aurait pu alors feuilleter le livre par excellence avec autant de joie qu'autrefois ;
D'ailleurs elle avait eu une déception que ce livre lui rappelait toujours.
On en parla et on l'attendit jusqu'au bout de l'année, mais il ne vint pas.
Elisabeth se rappelait cette histoire avec colère ;
Cependant il s'était si mal conduit, qu'il méritait d'être oublié.
Mais bientôt d'autres préoccupations s'ajoutèrent à celles-là :
Comme lui, elle se trouvait malheureuse et maltraitée par le sort.
Jamais il n'aurait voulu vendre, se déshonorer à ce point.
Celle-ci prit le sujet en grande considération et y apporta un zèle inquiet.
C'était plutôt une femme de bon sens que d'imagination.
C'était une personne bonne, bienveillante, charitable et capable d'une solide amitié ;
Son esprit était très pratique et cultivé ;
Il n'y aura rien là de singulier, et c'est de la singularité que nous souffrons le plus.
Après tout, celui qui a fait des dettes doit les payer ;
Ne pas vivre décemment comme un simple gentilhomme !
Puisque l'idée en était venue, il n'eut aucun scrupule à confesser qu'il était du même avis.
Mais sa destinée était d'avoir toujours l'inverse de ce qu'elle désirait.
Ce changement serait bon pour sa santé et pour son esprit.
Mais ce fut un profond secret, renfermé dans leur petit cercle.
Elisabeth avait formé une intimité qu'il était désirable de rompre.
Cette paix ramènera à terre tous les riches officiers de la marine.
Est-il un meilleur moment pour choisir de bons locataires ?
Ils ont des idées libérales, et ce sont les meilleurs locataires qu'on puisse voir.
Mais je pense, comme mon père, qu'un marin serait un très désirable locataire.
Ils sont si scrupuleux, et si larges en affaires !
Les jardins et les massifs seront presque aussi bien entretenus qu'actuellement.
Sans doute le parc lui sera ouvert, et il n'en trouverait pas beaucoup d'aussi vastes.
La vie des marins est assez rude pour cela, il faut le reconnaître.
La profession a son utilité, mais je serais très fâché qu'un de mes amis lui appartînt.
Au printemps dernier, j'étais en compagnie de deux hommes :
Au nom du ciel ! quel est ce vieux garçon ? dis-je à un ami qui se trouvait là. -
Je n'ai jamais vu un exemple si déplorable de la vie de mer ;
Ballottés par tous les temps, dans tous les climats, ils arrivent à n'avoir plus figure humaine.
Nous ne sommes pas tous nés beaux, et la mer n'embellit pas certainement.
J'ai souvent remarqué que les marins vivent longtemps.
Mais n'en est-il pas ainsi dans beaucoup d'autres professions ?
Il était marié et sans enfants, c'est ce qu'on pouvait désirer de mieux.
Elle a fait plus de questions sur la maison, les conditions, les impôts, que l'amiral lui-même.
Elle semble plus familière que lui avec les affaires.
J'ai appris aussi qu'elle n'est pas inconnue dans cette contrée, pas plus que son mari.
Il vint me consulter sur un délit de voisin, saisi sur le fait :
Je croyais que vous parliez d'un homme possédant des propriétés.
L'importance d'un amiral s'annonce de soi, mais il n'éclipse jamais un baronnet.
Anna quitta la chambre pour rafraîchir ses joues brûlantes ;
Ils se connurent, s'éprirent rapidement l'un de l'autre.
Ils jouirent bien peu de cette félicité exquise.
Plein d'ardeur et de confiance, il comptait obtenir bientôt un navire.
Il avait toujours été heureux, il le serait encore.
Ce caractère ardent, cette intrépidité d'esprit, lui semblaient plutôt un mal.
Son opposition ne provenait pas d'une prudence égoïste :
Quelques mois avaient vu le commencement et la fin de leur liaison ;
Ce souvenir assombrit sa jeunesse, et elle perdit sa fraîcheur et sa gaieté.
Sept années s'étaient écoulées depuis, et le temps seul avait un peu effacé ces tristes impressions.
Aucun voyage, aucun événement extérieur n'était venu la distraire.
Elle pensait qu'en dépit de la désapprobation de sa famille ;
La confiance qu'il avait en lui-même avait été justifiée.
Son génie et son ardeur l'avaient guidé et inspiré.
Il s'était distingué, avait avancé en grade, et possédait maintenant une belle fortune ;
L'amiral, avec une cordialité sympathique, dit en sortant à sa femme :
On voit que, de part et d'autre, les compliments se valaient.
Il n'y avait pas de temps à perdre pour se préparer.
Anna, heureuse d'être utile et d'avoir un devoir à remplir, consentit aussitôt.
Anna sentait si vivement le danger, qu'elle ne put s'empêcher de le faire voir à sa soeur.
Elle réprouve plus fortement que personne toute inégalité de condition et de rang.
Je suis moins dégoûtée que lui, et j'ai connu une personne qui n'en était pas défigurée.
Des manières agréables peuvent rehausser de beaux traits, mais elles ne peuvent en changer de vulgaires.
Anna fut très contente d'avoir achevé ce qu'elle avait à dire, et crut avoir bien agi.
Elisabeth, quoique mécontente de l'insinuation, pouvait en faire son profit.
Il contenait seulement deux maisons supérieures d'apparence à celles des fermiers et des laboureurs :
Mais, au mariage du jeune squire, la ferme avait été changée en cottage pour sa résidence ;
Mais étant seule, elle devait nécessairement être souffrante et de mauvaise humeur.
Je n'ai pas vu depuis le matin une créature vivante.
Je ne crois pas, dans toute ma vie, avoir été si souffrante que ce matin.
J'aurais pu me trouver mal, et personne pour me soigner.
Il a voulu partir, quoiqu'il ait vu combien j'étais souffrante ;
Je n'ai pas vu une âme pendant toute cette longue matinée.
C'était peu aimable à vous de ne pas venir jeudi.
Le ton de votre lettre était gai, et vous disiez que rien ne pressait pour mon arrivée ;
J'ai fait une copie du catalogue des livres et tableaux de mon père.
Enfin, j'ai été visiter toutes les maisons de la paroisse.
On sait d'avance le dîner et les personnes qui y seront.
Quel ennui de n'avoir pas une voiture à soi !
Anna avait toujours trouvé très fâcheuse cette façon de comprendre les relations ;
Les portraits eux-mêmes semblaient saisis d'étonnement !
Les parents étaient dans le vieux style anglais, les enfants, dans le nouveau.
Leurs enfants avaient un esprit et des façons plus modernes.
Elles étaient très appréciées à la maison, et très recherchées au dehors.
Cependant elle trouvait très juste que chaque société dictât ses sujets de conversation.
Les dames avaient les soins d'intérieur, la toilette, les voisins, la danse et la musique.
Marie était abordable et accessible à son influence.
Anna était sur un pied de bonne amitié avec son beau-frère ;
Ils étaient pour elle une source d'intérêt, d'amusement et d'occupation.
Il ne mettait beaucoup d'ardeur à rien, si ce n'est au jeu, et il gaspillait son temps.
Il était d'un caractère gai, s'affectant peu des doléances de sa femme ;
Il y avait une chose sur laquelle ils étaient toujours parfaitement d'accord :
Je vous assure que c'est là ce qui m'empêche de les avoir autant que je voudrais.
C'en est assez pour perdre tous les autres domestiques.
Marie se plaignait aussi de n'avoir pas à table la place qui lui était due.
Elle ne pouvait qu'écouter patiemment, apaiser les griefs ;
Elle savait depuis longtemps qu'en jouant elle ne faisait plaisir qu'à elle-même.
D'autres gens jouissant des chambres, des meubles, des bosquets et des points de vue !
Je suis contente de n'y avoir pas pensé plus tôt.
Anna se réjouit sincèrement qu'il n'y eût pas de place pour elle dans la voiture.
Elle avait de brillants yeux noirs, de belles dents et une figure agréable ;
Anna espérait avoir dépassé l'âge où l'on rougit ;
Honteuse de l'avoir oublié, elle s'informa avec intérêt de leur ancien voisin.
Papa et maman sont tout tristes ce soir, maman surtout ;
Elle a relu ses lettres, et maintenant elle ne pense qu'à son pauvre fils qu'elle a perdu.
On l'avait fait marin, parce qu'il était stupide et ingouvernable ;
Elle vit qu'il fallait s'accoutumer à ce supplice, et tâcher de devenir insensible à cette arrivée.
Cette résolution contribua à leur faire passer une soirée agréable.
Anna calcula qu'elle n'avait plus qu'une semaine de tranquillité ;
Le retour de son beau-frère la soulagea beaucoup ;
Cependant il donna bon espoir, et l'on put aller dîner plus tranquillement.
Il avait parlé et agi avec une grâce si exquise, qu'il leur avait tourné la tête.
Elles s'échappèrent en courant, plus occupées du capitaine que du petit garçon.
L'enfant eut une bonne nuit et alla mieux le lendemain ;
L'enfant devait rester couché, et s'amuser aussi tranquillement que possible.
C'était l'affaire d'une femme, et ce serait absurde à lui de s'enfermer à la maison.
Au retour de la chasse, il déclara audacieusement qu'il allait s'habiller et dîner chez son père.
Les femmes comprennent généralement quand l'opposition est inutile.
Sait-il s'il n'y aura point un changement soudain, dans une demi-heure ?
Ainsi, il va s'amuser, et parce que je suis la pauvre mère, il ne m'est pas permis de bouger ;
Précisément parce que je suis sa mère, on ne devrait pas me mettre à une telle épreuve.
Vous savez combien j'ai souffert des nerfs hier ?
J'ai bien compris les instructions du docteur, et je ne crains rien.
Je ne puis pas toujours gronder et tourmenter un pauvre petit malade.
Charles aurait pu dire à son père que nous irions tous.
Hier, c'était bien différent, mais aujourd'hui !
Je ne sers à rien ici, n'est-ce pas ? et cela me tourmente.
Vous nous enverrez chercher, s'il le faut, mais j'espère que rien d'alarmant ne surviendra.
Si je m'enfermais toujours avec l'enfant, je n'aurais aucune influence sur lui.
Charles tâcha d'obtenir, mais en vain, qu'elle vînt les rejoindre le soir.
Quant à elle, elle éprouvait autant de contentement qu'il lui était donné d'en avoir jamais.
Elle se demandait s'il envisageait cette rencontre avec indifférence, ou avec déplaisir.
Anna resta seule, achevant de déjeuner comme elle put.
Ils s'étaient trouvés encore une fois dans la même chambre !
Bientôt, cependant, elle se raisonna, et s'efforça d'être moins émue.
Presque huit années s'étaient écoulées depuis que tout était rompu.
Combien il était absurde de ressentir encore une agitation que le temps aurait dû effacer !
Que de changements huit ans pouvaient apporter ! tous résumés en un mot :
C'était presque le tiers de sa propre vie.
Hélas, il fallait bien le reconnaître, pour des sentiments emprisonnés, ce temps n'est rien.
Un moment après, elle se haïssait pour cette folle question.
Elle se soumit en silence, mais profondément humiliée.
C'était donc vrai ! et elle ne pouvait pas lui rendre la pareille, car lui n'avait pas vieilli.
Mais bientôt elle fut bien aise de les avoir entendus :
Frédéric ne pensait pas qu'on répéterait ses paroles ;
Elle l'avait sacrifié pour satisfaire d'autres personnes.
C'était de la timidité et de la faiblesse.
Il avait eu pour elle un profond attachement et n'avait jamais vu depuis une femme qui l'égalât ;
Maintenant il était riche et désirait se marier.
Je demande une jeune fille entre quinze et trente ans ;
Le passé devait sans doute se présenter souvent à leur mémoire.
Maintenant ils étaient moins que des étrangers l'un pour l'autre.
Ceux qui l'entouraient, étant très ignorants des choses de la marine, lui faisaient mille questions.
Vous n'auriez pas trouvé son égal, à ce vieux sloop !
Frédéric a été un heureux garçon de l'avoir !
Il fut demandé par vingt personnes qui le méritaient mieux que lui.
Heureux garçon, de réussir si vite avec si peu de protection !
J'étais aussi content que vous pouvez le désirer.
J'avais, dans ce temps-là, un grand motif pour m'embarquer.
Qu'est-ce qu'un jeune homme comme vous pouvait faire à terre pendant six grands mois ?
Si un homme n'est pas marié, il faut qu'il retourne bien vite en mer.
Je savais que nous coulerions à fond ensemble, ou qu'il ferait ma fortune.
Charles, demandez au capitaine où il prit votre frère ;
Vous savez, ma soeur, qu'il avait encore plus besoin d'argent que moi.
Je n'oublierai jamais combien il fut heureux à cause de sa femme.
Il était devenu si rangé, si bon sous vos ordres, et nous écrivait de si bonnes lettres !
Un instant après, il était sérieux et maître de lui ;
Le chagrin n'est pas nécessairement en rapport avec la constitution.
L'amiral le plaisanta sur son manque de galanterie :
Je ne sais rien de supérieur aux arrangements d'un navire.
Où était donc alors votre superfine et extraordinaire galanterie ?
Mais croyez bien que je regardais cela comme une chose fâcheuse.
Que deviendrions-nous, nous autres pauvres femmes de marins, si les autres pensaient comme vous ?
N'ayant pas de nouvelles, je vivais dans de continuelles craintes et je ne savais que faire de mon temps.
Anna offrit ses services, et fut heureuse de passer inaperçue.
Le capitaine avait le plus d'entrain de tous.
Il était l'objet des attentions et des déférences de tout le monde.
Quoi d'étonnant s'il était un peu gâté par de telles flatteries ?
Cette froide et cérémonieuse politesse était plus qu'elle n'en pouvait supporter.
Henriette semblait avoir oublié son cousin ;
C'est elle qui prendrait ma place en ce cas, et cela ne lui déplairait pas.
Un homme qui a une telle propriété n'est pas à dédaigner.
Il avait été très froissé et très inquiet des façons de sa cousine.
Pouvait-il si vite être devenu pour elle un étranger ?
Quand il revint, hélas ! tout intérêt avait disparu.
Elle semblait avoir oublié toute cette affaire.
Il alla au divan et réclama une friandise ;
Elle ne put dire un mot pour le remercier, tant ses sensations étaient tumultueuses.
Si elle était restée, c'était là l'occasion d'étudier les quatre personnes qui s'y trouvaient.
Elle était honteuse d'elle-même, humiliée d'être si agitée, si abattue pour une bagatelle ;
Les occasions ne manquèrent pas pour faire de nouvelles remarques.
Elle n'aurait satisfait ni le mari ni la femme.
Le sentiment qu'elles avaient pour lui était peut-être plus vif ;
Seulement il avait tort d'accepter les attentions des deux jeunes filles.
Quand on vient ainsi vous demander quelque chose, est-ce qu'on peut dire :
Au moment où elles se mettaient en route, les chasseurs revinrent.
Ils avaient emmené un jeune chien qui avait gâté leur chasse et avancé leur retour.
La première y mettait plus d'entrain que l'autre.
Ils font ce matin une longue promenade en voiture :
Anna oublia un instant les citations poétiques des douces scènes de l'automne ;
Marie saisit un moment pour dire au capitaine, en jetant autour d'elle un regard méprisant :
Ce n'est pas moi qui me laisserais influencer pour faire ce que je ne veux pas.
Ce que vous venez de dire confirme mes observations.
Je ne veux pas feindre d'ignorer ce dont il s'agit :
Votre soeur est une aimable personne, mais vous êtes ferme et décidée :
Le pire des maux est un caractère faible et indécis sur lequel on ne peut compter.
On n'est jamais sûr qu'une bonne impression sera durable.
Voici, dit-il, une noisette belle et saine qui a résisté aux tempêtes de l'automne.
Quant à elle, elle n'osait bouger, de peur d'être vue.
D'abord immobile d'étonnement, elle eut beaucoup de peine à se lever.
Elle vit comment elle était jugée par le capitaine ;
Dès ce moment, ils s'occupèrent exclusivement l'un de l'autre.
Dans la vaste prairie que les promeneurs traversaient, ils formaient trois groupes.
Marie s'était montrée peu aimable et en subissait en ce moment les conséquences.
On allait se séparer, quand le capitaine dit tout bas quelques mots à sa soeur.
Le capitaine se tourna vers elle, et, sans dire un mot, l'aida tranquillement à monter en voiture.
Il avait vu sa fatigue, et avait voulu qu'elle se reposât.
Elle fut touchée de cette manifestation de ses sentiments.
Il ne pouvait pas lui pardonner, mais il ne voulait pas qu'elle souffrît.
Il y était poussé par un sentiment d'affection qu'il ne s'avouait pas à lui-même.
Elle ne pouvait y penser sans un mélange de joie et de chagrin.
Elle répondit d'abord distraitement aux bienveillantes remarques de ses compagnons.
Si la guerre éclatait, il serait bientôt décidé.
Cependant je vous connaissais de réputation longtemps auparavant.
Je n'aime pas à avoir longtemps de pareils projets en tête.
Elles sont charmantes toutes deux, je les distingue à peine l'une de l'autre.
C'est une famille très respectable, d'excellentes gens.
Il ne s'était jamais complètement rétabli d'une blessure reçue deux années auparavant.
Louisa désirait y aller, mais surtout montrer que quand elle voulait une chose, elle se faisait.
Elle décida ses parents, et le voyage fut résolu.
Après avoir commandé le dîner, on alla voir la mer.
On est là si bien à contempler rêveusement la mer !
Il aimait sa femme et la regrettait autant qu'homme peut le faire.
C'était une de ces natures qui souffrent le plus, parce qu'elles sentent le plus.
Sérieux, calme, réservé, il aimait la lecture et les occupations sédentaires.
Je ne puis croire que toutes ses espérances soient flétries.
Il est plus jeune que moi, sinon de fait, du moins comme sentiment ;
Benwick était et paraissait le plus jeune des trois, et semblait petit, comparé aux deux autres.
Il avait un air doux et mélancolique et parlait peu.
Le repas commandé à l'auberge servit d'excuse pour refuser leur invitation à dîner.
Les chambres étaient si petites qu'il semblait impossible d'y recevoir.
Louisa, qui marchait à son côté, était dans le ravissement.
Elle admirait le caractère des officiers de marine :
Elle soutenait que les marins valent mieux que tous les autres, comme coeur et comme esprit ;
On alla dîner, et l'on était si content que tout fut trouvé bon :
Elle se mit à causer avec lui par une impulsion de bonté naturelle ;
Il avait certes un goût très cultivé en fait de poésie ;
Anna lui demanda s'il faisait de la poésie sa lecture habituelle ;
Benwick laissa voir qu'il était touché de cette allusion à son état d'esprit ;
Mais pourra-t-on lui persuader de quitter sa paroisse ?
Anna sourit plus d'une fois pendant ce discours.
Elle dit tout ce qu'on pouvait dire de raisonnable et d'à-propos.
On m'a toujours dit qu'elle a une grande influence sur ses amis.
Ils proposèrent de retourner ensemble à la ville.
Anna surprit le regard d'admiration qu'il attacha sur elle, et n'y fut pas insensible.
Après avoir un peu flâné par la ville, on revint à l'auberge.
Il la regarda encore et s'excusa de sa brusque apparition avec une grâce charmante.
Le déjeuner était à peine fini quand le bruit d'une voiture attira les convives à la fenêtre.
C'était un curricle conduit par un groom en deuil.
Pouvez-vous, dit-il à l'aubergiste, nous dire le nom du gentleman qui vient de partir ?
Soyez sûrs que ses domestiques prennent soin de le publier partout où il va.
Je regrette de ne l'avoir pas mieux regardé.
Si j'avais été avertie à temps, les présentations auraient pu se faire.
Il est surprenant que ses armoiries ne m'aient pas frappée.
Son manteau les cachait, autrement je les aurais remarquées, et la livrée aussi.
Elle se garda bien de dire qu'elle l'avait rencontré dans le corridor :
Marie se fût froissée que sa soeur eût reçu une politesse dont elle n'avait pas eu sa part.
Il faudrait qu'il eût plus souvent votre compagnie ;
Pour montrer sa joie, elle remonta les marches et voulut sauter de nouveau.
Cette fois, le capitaine résista davantage, car il trouvait le saut dangereux.
Le capitaine s'agenouilla et la prit entre ses bras ;
Ces deux derniers semblaient se laisser diriger par elle.
Le bruit de l'accident s'était bientôt répandu.
Harville était un homme de sang-froid et de ressources.
Il ne voulut écouter aucune objection et fut obéi.
Louisa ouvrit une fois les yeux, puis les referma.
Ce fut une preuve de vie qui fut utile à sa soeur.
Pendant son examen, chacun éprouvait une angoisse cruelle.
Benwick céderait sa chambre, et l'on improviserait des lits pour ceux qui voudraient coucher.
Tout cela fut dit d'un accent sincère et vrai, qui était irrésistible.
Il n'y a pas de temps à perdre, les minutes sont précieuses.
Elle réfléchit à la douleur de ses parents, et consentit à partir.
Anna, entendant ces paroles, resta d'abord immobile d'émotion.
Elle rougit fortement, et lui, reprenant possession de lui-même, s'éloigna.
Wenvorth proposa de prendre une chaise de poste pour aller plus vite ;
Wenvorth les attendait avec une chaise de poste au bas de la rue.
Elle crut qu'elle n'était appréciée qu'en raison de son utilité.
Ce long trajet modifierait-il leurs relations ? quelle serait la conversation ?
Il tâchait d'avoir l'air calme pour lui épargner toute agitation.
Henriette ne pourra supporter le premier moment ;
Cet appel à son jugement lui fit plaisir, c'était une preuve d'amitié et de déférence.
Son mari espérait que cela lui ferait du bien.
Charles revint encore le lendemain donner de meilleures nouvelles :
Ce projet fut accepté avec empressement.
Quel contraste dans ces deux maisons si animées quelques jours auparavant !
Il lui rappelait bien des peines, maintenant adoucies ;
Mais peu à peu ses préoccupations changèrent d'objet.
Il y eut d'abord un peu de gêne dans leur conversation.
Une fois cela fait, elle n'éprouva plus d'embarras.
Aurez-vous le courage de m'accompagner dans cette maison ?
Elle sentait que la paroisse avait un bon exemple, et les pauvres, aide et secours.
Oh ! combien elles sont déchues de leur destination !
Non, excepté en pensant à sa mère, qui avait demeuré là, elle n'avait aucun soupir de regret.
Quant au triste accident, deux dames si sensées ne pouvaient avoir qu'une même opinion.
C'était pour elles la conséquence de beaucoup d'étourderie et d'imprudence.
Briser la tête de sa fiancée, puis mettre un emplâtre dessus.
Cette bonté de coeur et cette simplicité de caractère étaient pour elle irrésistibles.
Ne faites pas de cérémonies, montez et visitez toute la maison, si bon vous semble.
Vous verrez vos ombrelles accrochées à cette porte.
Non, sans doute, car vous mettiez les vôtres dans la chambre du sommelier.
Nous avons fait très peu de changements, continua-t-il après une pause.
On se demande comment vous avez pu supporter si longtemps la façon dont elle s'ouvrait ?
Anna sourit en pensant combien elle s'était tourmentée à ce sujet.
Nous lui avons demandé de venir passer quelques jours chez nous ;
Il paraissait très content, quand, mardi soir, il donna une singulière excuse :
Elle dit qu'on la flattait trop, et continua à questionner.
Sa tête est remplie des lectures que vous lui avez recommandées, et il désire en causer avec vous.
Il a découvert... oh ! je ne puis me rappeler quoi, quelque chose de très beau.
Il a écouté avidement, et je suis sûr qu'il viendra bientôt.
Il s'est promené sur la plage avec moi, plusieurs fois, sans dire un mot :
Il n'est pas bien élevé, et il est certain que vous ne l'aimerez pas.
Donnez-lui un livre, et il lira toute la journée.
Il méditera sur son livre, et ne saura pas si on lui parle, ou si on laisse tomber ses ciseaux.
Je suis vraiment curieuse de voir celui qui peut donner lieu à des idées si opposées.
Elle fut reçue cependant avec une cordialité inattendue qui lui fit du bien.
Son père et sa soeur furent contents de l'avoir pour lui montrer la maison et l'ameublement ;
Bath avait complètement répondu à leur attente :
Mais ce n'était pas cela seul qui causait leur bonheur :
Il avait cru qu'on voulait rompre avec lui, et s'était retiré par délicatesse.
Il était indigné qu'on eût pu l'accuser d'avoir parlé de la famille sans respect ;
Son caractère et sa conduite démentaient cette accusation.
Voilà ce qui l'avait séduit, et non sa fortune.
Sa soeur était certainement très belle, ses manières étaient distinguées et élégantes ;
Un jour il avait compté quatre-vingt-sept femmes, sans en trouver une passable.
Il est vrai que c'était par un froid brouillard du matin.
Les hommes étaient autant d'épouvantails dont les rues étaient pleines.
Ses manières étaient si aisées, si charmantes, qu'elle ne pouvait le comparer qu'à une seule personne.
Il savait choisir ses sujets, s'arrêter quand il fallait.
Son ton, ses expressions annonçaient beaucoup de tact.
Cela le guérirait, dit-il, de cette absurde habitude de ne questionner jamais.
Après quelques heures passées à la maison, elle était loin d'être tranquille.
Elle ne pouvait résister à de si vives instances :
Il lui trouvait les joues plus pleines, le teint plus clair et plus frais.
Employait-elle quelque chose de particulier ?
Autrement, je vous conseillerais le constant usage du gowland pendant le printemps.
Ces louanges l'auraient d'autant plus étonnée que les marques en question n'avaient pas du tout disparu.
Il avait des sentiments d'honneur et de famille, ni orgueil, ni faiblesse ;
Anna savait déjà par expérience que son excellente amie et elle pouvaient différer d'avis ;
Ils se rappelèrent nombre de fois leur première rencontre ;
Leurs opinions n'étaient pas toujours semblables.
Personne ne put admirer cette épître, mais elle obtint le résultat désiré :
Je crois qu'on a pris trop de peine pour cela.
Son mari était un extravagant qui dissipa sa fortune, et laissa des affaires embrouillées.
Une fièvre rhumatismale qui attaqua enfin les jambes la rendit infirme.
Anna, sachant par une amie commune que sa visite serait agréable, ne perdit pas de temps :
Les deux anciennes amies renouvelèrent connaissance.
Au premier moment, il y eut un peu de gêne et d'émotion :
Mais le premier malaise de leur rencontre fit bientôt place au charme des vieux souvenirs.
Elle ne pouvait guère imaginer une situation plus triste que celle de son amie.
Elle avait perdu un mari qu'elle adorait, une fortune à laquelle elle était accoutumée ;
Elle s'accommodait d'un parloir bruyant, et d'une chambre obscure par derrière ;
Elle conclut que ce n'était pas seulement de la force et de la résignation.
Elle avait subi toutes ces choses et disait qu'il en était résulté un bien.
Elle connaissait trop le monde pour attendre un attachement soudain et désintéressé ;
Ils me fournissent les moyens de faire un peu de bien à quelques pauvres familles du voisinage.
C'est une femme habile, sensée et intelligente, qui comprend la nature humaine.
On aime à savoir ce qui se passe et quelle est la plus nouvelle manière d'être frivole et vain.
Pour moi, qui vis seule, sa conversation est une fête.
Combien d'exemples passent sous leurs yeux, d'attachements ardents, désintéressés et dévoués ;
Combien d'exemples des plus nobles sacrifices !
Une chambre de malade peut fournir matière à des volumes.
On y entend parler d'égoïsme et d'impatience plus que de générosité et de courage.
Anna s'excusa en disant qu'elle était invitée chez une amie de pension.
Mais vous pouvez sûrement remettre à demain cette vieille dame ?
Elle n'est pas si près de sa fin qu'elle ne puisse vivre un jour de plus ?
Elle tint son engagement, et les autres tinrent le leur.
Il va sans dire que, le lendemain, elle entendit raconter la délicieuse soirée.
Anna l'écoutait en rougissant, et secouait doucement la tête.
Je connais trop bien l'incertitude des prévisions humaines.
Toutes ces images avaient un charme irrésistible.
Quoiqu'elle le fréquentât depuis un mois, elle ne pouvait dire qu'elle le connaissait ;
Quelques mots prononcés parfois lui donnaient des soupçons ;
Depuis trois semaines elle n'en avait pas reçu :
Nous n'en avons jamais eu d'aussi longues quand nous étions enfants.
Mais j'ai la mauvaise chance de n'être jamais là quand il y a quelque chose d'agréable.
Je suis la dernière de la famille dont on s'occupe.
Pensez-vous que nous serions invités si elle laissait la place libre ?
Nous les voyons à peine, et c'est réellement de leur part un manque d'égards.
Ainsi finissait la première partie, à laquelle avait été ajouté ceci :
Je serai vraiment heureuse quand ils reviendront :
Je serais surprise que vous sachiez cela, car on ne m'en a rien dit.
Une fois dans sa chambre, elle chercha à comprendre.
Elle ne pouvait admettre l'idée de légèreté ou de trahison.
Mais ils s'étaient trouvés ensemble pendant plusieurs semaines ;
Benwick lui avait été reconnaissant de la sympathie qu'elle lui avait montrée.
Et cependant, voilà deux personnages qui y semblent parfaitement à l'aise.
Puis-je vous accompagner, ou faire quelque chose pour vous ?
Nous ferons une bonne promenade, et j'ai quelque chose à vous dire.
Je veux seulement lui demander comment il va, en passant.
Il est surpris de me voir avec une autre femme que la mienne.
Ils m'ont joué autrefois un vilain tour, je vous conterai cela.
Il vous envoie un baiser, et vous prend pour ma femme.
Anna le pressa de lui dire ce qu'il avait à lui communiquer.
Je les trouve très agréables, et je suis sûre qu'elles plaisent généralement.
Anna ne put résister à la tentation de dire :
J'espère que le capitaine n'a à se plaindre de personne.
Frédéric n'est pas un homme à gémir et à se plaindre.
Si la jeune fille en préfère un autre, qu'elle le prenne.
Anna ne fut pas aussi convaincue que l'amiral.
Mais il était inutile d'en demander davantage.
Anna l'aperçut la première fois qu'elle sortit.
Anna se souciait peu de la pluie et préférait marcher ;
Elle ne put s'empêcher de tressaillir, tout en se disant que c'était absurde.
Elle alla vers la porte pour voir s'il pleuvait.
Pour la première fois, elle trahissait moins d'émotion que lui.
Elle avait pu se préparer, et pourtant elle était émue.
Il n'était ni froid ni amical, mais embarrassé.
Après un silence, il dit, en montrant son parapluie :
Sa manière d'être et ses façons étaient celles d'un parent, ou d'un ami privilégié.
Quand ils furent parfis, les dames qui étaient avec le capitaine se mirent à parler d'eux.
J'avoue que je la préfère à sa soeur, malgré l'avis général.
Elle ne pouvait deviner ce qu'il pensait, ni être calme.
Elle espérait être sage et raisonnable plus tard ;
Anna soupira et rougit de pitié et de dédain soit pour son amie, soit pour elle-même.
Ce qui la vexait le plus, c'est qu'elle n'avait pu s'assurer s'il les avait aperçues.
Elle y entra un instant, lui promettant une plus longue visite le lendemain.
Anna se trouvait près de la porte, elle s'avança vers lui et lui dit un bonsoir gracieux.
Il se mit à causer avec elle, malgré les regards du père et de la soeur.
Ils ont tous deux de bons principes et un bon caractère.
Ils n'auront ni lutte à soutenir, ni caprices, ni opposition, ni retards.
C'est un homme instruit, un esprit délicat, et j'avoue que je suis étonné de son choix.
S'il avait été préféré par elle et l'eût aimée par reconnaissance, c'est différent ;
Anna éprouva en un moment mille sensations de plaisir et de confusion.
J'avais eu une part trop grande dans ce malheur pour être tranquille.
Elle n'aurait pas été si obstinée, si j'avais été moins faible.
J'ai voyagé si peu que tout endroit nouveau m'intéresse.
Elle cacha son agitation et sa joie sous les banalités de la conversation.
Elle se sentait polie et bonne, et disposée à plaindre tous ceux qui n'étaient pas aussi heureux qu'elle.
Mais ce serait insulter à son bonheur que de le comparer à celui de sa soeur.
L'un prenait sa source dans une vanité égoïste, l'autre dans un noble attachement.
Ses yeux brillaient, ses joues brûlaient, mais elle n'en savait rien.
Anna était dans une disposition d'esprit à jouir de la musique ;
Ne parlez plus de votre ignorance, en voici une preuve complète.
Que va-t-on jouer maintenant ? dit-elle en regardant le programme.
Il était ravi qu'on l'interrogeât, mais il ne voulait rien dire.
Tout à coup une autre voix attira son attention.
Quand leurs yeux se rencontrèrent, il lui sembla qu'il détournait les siens.
Mais la musique recommença, et elle fut forcée d'y donner son attention.
Quand elle regarda de nouveau, il était parti.
Elle se plaça à dessein à l'extrémité d'une banquette, avec une place vide auprès d'elle.
Anna ne put refuser, mais jamais elle n'avait fait à la politesse un plus grand sacrifice.
Quand elle se retourna vers le capitaine, il lui dit adieu précipitamment.
Aurait-elle pu le croire trois heures auparavant !
Mais, hélas ! combien différentes furent les pensées qui suivirent !
Elle éprouvait cependant pour lui une grande bienveillance ;
Je vois dans vos yeux que vous avez eu une soirée agréable.
Si je l'avais su, j'aurais eu le plaisir de lui parler de vous.
Pardonnez-le-moi, j'aurais dû attendre une déclaration officielle.
Jusque-là, nous autres femmes, nous ne voulons rien avouer.
Tout homme qui ne nous a pas encore demandées est censé refusé.
Où trouverez-vous un mari plus gentleman, un homme plus aimable ?
Dites-lui que je suis votre amie, et il m'obligera plus facilement qu'aujourd'hui.
Votre bonheur ne fera pas naufrage comme le mien.
Vous avez la fortune, et vous connaissez le caractère de votre fiancé.
Son caractère paraît ferme et décidé, et j'ai pour lui un grand respect.
Mais je ne le connais pas depuis longtemps, et ce n'est pas un homme qu'on puisse connaître vite.
Elle s'arrêta, et rougit fortement, regrettant d'en avoir tant dit.
J'ai pensé, comme tout le monde, que vos parents et vos amis désiraient cette union.
Mais c'est depuis deux jours seulement que j'en ai entendu parler.
Je crois maintenant que vous n'avez pas l'intention de l'accepter.
Il est capable d'abandonner ceux qu'il a entraînés à la ruine sans le moindre remords.
Il n'a aucun sentiment de justice ni de compassion.
Je vous dirai seulement ce qu'il a été pour moi.
Je n'ai jamais compris sa conduite avec eux ni son mariage ;
Je sais aussi tout ce qui a rapport à son mariage.
Mais j'aimerais à savoir pourquoi il repoussa les avances de mon père.
La maladie et le chagrin m'ont donné d'autres idées.
Chercher son bien avant tout me paraissait naturel.
Le père était vitrier, le grand-père boucher.
Il s'assura seulement du chiffre de la fortune.
Il n'attachait pas d'importance, comme aujourd'hui, à son rang.
Je suis curieuse de savoir pourquoi il est si différent maintenant ?
J'en cherche une écrite avant mon mariage et qui a été conservée par hasard.
Je voudrais que les coeurs comme le vôtre fussent moins rares ;
Voici bien la preuve complète de ce que vous m'avez dit.
Je ne puis vous donner des preuves écrites, mais un témoignage verbal authentique.
Mais il a une jolie femme très sotte, à qui il dit tout ce qu'il fait ;
Le premier point reconnu vrai, accordez quelque confiance à mon amie.
Dès ce moment, ses visites eurent un double motif.
Celui-ci a complètement changé d'avis pour ce qui touche le rang et les relations ;
Vous pouvez deviner que les nouvelles apportées par son ami ne lui ont pas été agréables.
J'aimerais à connaître sa pensée sur la probabilité de l'événement qu'il redoute.
Anna frissonna à la pensée de ce qu'elle aurait souffert.
Et lequel des deux eût été le plus misérable, quand le temps aurait tout fait connaître, mais trop tard.
Cependant elle sentait combien son père serait froissé ;
Mais quand j'ai vu combien il regrettait de ne pas rencontrer mon père, j'ai cédé.
Ils paraissent tous deux tellement à leur avantage quand ils sont ensemble.
Mais il me semble que ses attentions ressemblent à celles de tout le monde.
Je l'ai invité, puis congédié avec un sourire :
Rendez-lui aussi cet ennuyeux livre qu'elle a voulu me prêter.
Je ne puis pourtant pas m'ennuyer à lire tous les poèmes ou toutes les statistiques qui paraissent.
Je l'ai trouvée horriblement mise hier soir ;
Je croyais qu'elle avait un peu de goût, et j'ai eu honte d'elle.
Faites-lui mes meilleurs compliments, cela va sans dire.
Si seulement elle mettait du rouge, elle ne craindrait pas qu'on la voie.
J'espère que votre père et votre mère sont tout à fait heureux.
Marier deux filles à la fois n'est pas une opération financière très agréable ;
Je ne puis lui faire admettre la valeur de la propriété.
Si l'on ferme une porte trop fort, elle tressaille et s'agite ;
Ses lectures ne lui ont fait aucun tort, car il se bat aussi volontiers qu'il lit.
Son importance personnelle était rehaussée par ce bel appartement.
Ce fut un combat entre les convenances et la vanité.
Ce sont de vieilles idées de province sur l'hospitalité.
Marie fut parfaitement contente de cette invitation ;
Henriette, dont l'âme était épanouie par le bonheur, fut bienveillante et gracieuse.
Une nombreuse compagnie arrivant dans un hôtel y porte beaucoup de bruit et de mouvement ;
Si nous nous aimons encore, nos coeurs finiront par se comprendre ;
Elle revint s'asseoir avec l'espoir consolant d'avoir paru indifférente.
Charles, après avoir maudit leur visite, dit :
Votre père pouvait nous inviter à dîner, s'il voulait nous voir.
Charles, ce serait abominable, quand vous avez promis.
Si je n'y allais pas pour votre père, il serait scandaleux d'y aller pour son héritier.
Anna fut sincèrement reconnaissante de ces paroles ;
Elle sentit qu'on l'observait, et n'osa pas même lever les yeux pour voir l'effet de ses paroles.
Quelques instants après, il dit, comme si c'était une réflexion soudaine :
Anna ne put savoir s'il en aurait dit davantage ;
Anna se sentit oppressée, et vit la même impression autour d'elle.
Le bien-être, la liberté, la gaîté, disparurent ;
Elle savait qu'il ne pouvait regarder cette invitation comme une excuse pour le passé.
Je ne suis pas surprise que le capitaine soit ravi.
Elle se détourna pour ne pas en voir davantage.
Anna, sollicitée de rester à dîner, refusa.
Elle avait besoin de calme et de silence après les agitations de la journée.
Pendant ce temps, elle était obsédée par une pensée unique :
Elle ne pouvait deviner s'il se croirait obligé de venir.
Elle s'écria cependant d'un air assez naturel :
Les deux dames continuèrent à redire les mêmes vérités, à les renforcer par des exemples.
Mais, dit-il d'une voix grave, il n'a pas été fait pour elle.
Je suis chargé maintenant de le donner à une autre femme.
Quelle commission pour moi ! mais qui pouvait la faire ?
Nous vivons à l'intérieur, tranquilles, renfermées, et nous n'existons que par le sentiment.
Il y a une véritable analogie entre notre corps et notre esprit ;
S'il en était autrement, ce serait trop cruel pour vous.
Vous avez à lutter avec des dangers, des souffrances ;
Mais, direz-vous peut-être, ils ont été écrits par des hommes ?
Les hommes, en écrivant l'histoire, ont sur nous tous les avantages ;
Je n'admets pas que les livres prouvent quelque chose.
Nous débutons chacun avec une prévention en faveur de notre propre sexe ;
Si je pouvais vous dire la joie de son âme quand il les revoit après une longue absence ;
Si je pouvais vous dire tout ce qu'un homme peut faire et supporter ;
Je parle seulement de ceux qui ont un coeur ! dit-il en appuyant la main sur sa poitrine.
Non, je vous crois capables dans le mariage de toutes les grandes et nobles choses.
Je veux dire tant que la femme que vous aimez existe et vit pour vous.
Il n'y a pas moyen de se quereller avec vous.
Je retourne chez moi, et vous, vous avez un rendez-vous avec votre ami.
Wenvorth pliait sa lettre à la hâte, il ne put ou ne voulut pas répondre à cela.
Wenvorth, ayant cacheté rapidement sa lettre, semblait pressé de partir.
Elle n'avait eu que le temps de s'approcher de la table, quand la porte s'ouvrit, et qu'il rentra.
Il s'excusa, disant qu'il avait oublié ses gants ;
Anna fut agitée au delà de toute expression.
Ne me dites pas qu'il est trop tard ! que ces précieux sentiments sont perdus pour toujours.
Ne dites pas que l'homme oublie plus tôt que la femme, que son amour meurt plus vite.
Je puis avoir été injuste, j'ai été faible et vindicatif, mais jamais inconstant.
Vous baissez la voix, mais j'entends les sons de cette voix qui sont perdus pour les autres.
Croyez à ce sentiment inaltérable chez
Elle s'efforça d'être calme, mais elle ne comprit pas un mot de ce qu'on disait.
Elle fut obligée de s'excuser et de dire qu'elle était souffrante.
Aller en voiture, c'était là le pire, perdre la possibilité de dire deux mots au capitaine !
Elle protesta vivement, et on la laissa enfin partir.
Elle craignait quelque malentendu qui gâterait son bonheur.
Charles voulut l'accompagner, cela était cruel, mais elle ne pouvait s'y refuser.
Il les rejoignit, puis parut indécis sur ce qu'il devait faire ;
Charles, frappé d'une pensée soudaine, dit tout à coup :
Elle est un peu souffrante ce matin et ne doit pas aller seule si loin ;
Ils montaient lentement la pente douce, ne voyant rien autour d'eux, ni les passants qui les coudoyaient.
Ils s'expliquaient et se racontaient, sans se lasser jamais, les journées précédentes.
Il avait voulu l'oublier, et croyait y avoir réussi.
Il s'était cru indifférent, tandis qu'il n'était qu'irrité ;
Tout contribuait à élever dans son estime la femme qu'il avait perdue ;
L'honneur me commandait de l'épouser, puisque j'avais été imprudent.
J'avais péché, j'en devais subir les conséquences.
J'allai chez mon frère, il me parla de vous, il me demanda si vous étiez changée.
Me pardonnez-vous d'y être arrivé avec un peu d'espoir ?
Je savais que vous aviez refusé un homme plus riche que moi ;
J'étais la proie de ces vieux sentiments dont j'avais tant souffert.
Anna rentra chez elle, plus heureuse que personne ici n'aurait pu comprendre.
Tous les sentiments pénibles du matin étaient dissipés :
Elle alla s'enfermer dans sa chambre, pour pouvoir en jouir ensuite avec plus de calme.
C'était une soirée banale, trop nombreuse pour être intime, pas assez pour être animée.
Jolie et rougissante d'émotion et de bonheur, elle fut généralement admirée.
Je ne veux pas dire pourtant qu'elle ne se trompait pas :
Quant à moi, je ne voudrais jamais dans une circonstance semblable imposer mon avis.
Mais si j'avais désobéi, j'aurais été tourmentée par ma conscience ;
Je me suis accoutumé à croire que je méritais tout ce qui m'arrivait d'heureux.
Il lui fallait reconnaître qu'elle s'était trompée doublement ;
Elle avait à faire une nouvelle provision d'opinions et d'espérances.
La disproportion de fortune ne lui donna pas un moment de regret ;
Elle n'avait dans le monde que deux amies à ajouter à ceux de son mari :
Elle acquit deux amis au lieu d'une, et fut la première à les visiter.
La crainte de la guerre fut la seule ombre à son bonheur.
Corrections, édition, conversion informatique et publication par le groupe :
Ont participé à l'élaboration de ce livre :
Notre thèse y eût gagné en solidité peut-être ;
Nous nous décidons, en conséquence, à reproduire les articles tels qu'ils ont paru.
Nous nous bornâmes donc à reproduire nos articles.
La liste, que nous donnons ci-dessous, s'en trouve allongée.
Mais nous n'avons apporté aucune modification au livre lui-même [4] .
Reproduit en partie dans l'appendice de la présente édition.
Nous voyons en elle, avant tout, quelque chose de vivant.
Nous la traiterons, si légère soit-elle, avec le respect qu'on doit à la vie.
Nous nous bornerons à la regarder grandir et s'épanouir.
Nous ne dédaignerons rien de ce que nous aurons vu.
Et peut-être trouverons-nous aussi que nous avons fait, sans le vouloir, une connaissance utile.
Nous allons présenter d'abord trois observations que nous tenons pour fondamentales.
Elles portent moins sur le comique lui-même que sur la place où il faut le chercher.
Voici le premier point sur lequel nous appellerons l'attention.
Il n'y a pas de comique en dehors de ce qui est proprement humain .
Un paysage pourra être beau, gracieux, sublime, insignifiant ou laid ;
Le rire n'a pas de plus grand ennemi que l'émotion.
Détachez-vous maintenant, assistez à la vie en spectateur indifférent :
Seulement, cette intelligence doit rester en contact avec d'autres intelligences.
Voilà le troisième fait sur lequel nous désirions attirer l'attention.
On ne goûterait pas le comique si l'on se sentait isolé.
Et pourtant cette répercussion ne doit pas aller à l'infini.
Elle peut cheminer à l'intérieur d'un cercle aussi large qu'on voudra ;
Vous auriez ri comme eux si vous eussiez été de leur société.
Mais n'en étant pas, vous n'aviez aucune envie de rire.
Ce que cet homme pensait des larmes serait bien plus vrai du rire.
Ce n'est pas par ce côté que nous aborderons le problème.
Telle sera, disons-le dès maintenant, l'idée directrice de toutes nos recherches.
Le rire doit répondre à certaines exigences de la vie en commun.
Le rire doit avoir une signification sociale.
Marquons nettement le point où viennent converger nos trois observations préliminaires.
Répondre à ces questions sera déjà serrer de plus près le problème.
Mais quelques exemples deviennent indispensables.
Un homme, qui courait dans la rue, trébuche et tombe :
Il aurait fallu changer d'allure ou tourner l'obstacle.
C'est pourquoi l'homme est tombé, et c'est de quoi les passants rient.
Seulement, les objets qui l'entourent ont été truqués par un mauvais plaisant.
Il aurait fallu arrêter le mouvement ou l'infléchir.
Mais point du tout, on a continué machinalement en ligne droite.
Le passant, tout à l'heure, ne faisait qu'observer ;
Toutefois, dans les deux cas, c'est une circonstance extérieure qui a déterminé l'effet.
Le comique s'installera cette fois dans la personne même :
On est sur une des grandes pentes naturelles du rire.
Mais l'effet de la distraction peut se renforcer à son tour.
Nous rions déjà de la distraction qu'on nous présente comme un simple fait.
Le voici qui circule parmi nous à la manière d'un somnambule.
Seulement, toutes ces distractions se rattachent à une cause connue et positive.
Ce ne sont plus, purement et simplement, des absences  ;
Quelle profondeur de comique que celle du romanesque et de l'esprit de chimère !
Il nous impose sa raideur, au lieu de nous emprunter notre souplesse.
Au contraire, beaucoup de comédies portent un nom commun :
Mais plus souvent il jouera d'eux comme d'un instrument ou les manoeuvrera comme des pantins.
Donc, ici encore, c'est bien une espèce d'automatisme qui nous fait rire.
Et c'est encore un automatisme très voisin de la simple distraction.
Inutile de pousser plus loin cette analyse pour le moment.
C'est donc par un simple geste qu'elle y répondra.
Le rire doit être quelque chose de ce genre, une espèce de geste social .
Cette raideur est le comique, et le rire en est le châtiment.
Mais nous voulons surtout en faire le leitmotiv qui accompagnera toutes nos explications.
D'où vient une expression ridicule du visage ?
Ainsi posée, la question n'a guère pu être résolue qu'arbitrairement.
Si simple qu'elle paraisse, elle est déjà trop subtile pour se laisser aborder de front.
Il faudrait commencer par définir la laideur, puis chercher ce que le comique y ajoute :
Mais nous allons essayer d'un artifice qui nous servira souvent.
Nous croyons qu'il aboutira à dégager la loi suivante :
Ne serait-ce pas alors que le bossu fait l'effet d'un homme qui se tient mal ?
Ne réfléchissez pas et surtout ne raisonnez pas.
C'est bien une vision de ce genre que vous ressaisirez.
Revenons maintenant au point que nous voulions éclaircir.
En atténuant la difformité risible, nous devrons obtenir la laideur comique.
Un tic consolidé, une grimace fixée, voilà ce que nous y verrons.
Mais il y a ici une distinction importante à faire.
On dirait que toute la vie morale de la personne a cristallisé dans ce système.
On comprendra alors le comique de la caricature.
Son art, qui a quelque chose de diabolique, relève le démon qu'avait terrassé l'ange.
C'est cette contorsion qui importe, c'est elle qui intéresse.
C'est que la forme est pour nous le dessin d'un mouvement.
Nous rions alors d'un visage qui est à lui-même, pour ainsi dire, sa propre caricature.
De sa légèreté ailée cette âme communique quelque chose au corps qu'elle anime :
Nous allons passer du comique des formes à celui des gestes et des mouvements.
Enonçons tout de suite la loi qui nous paraît gouverner les faits de ce genre.
Elle se déduit sans peine des considérations qu'on vient de lire.
Nous ne suivrons pas cette loi dans le détail de ses applications immédiates.
Il faut un effort d'analyse et de réflexion pour la fixer.
Voici par exemple, chez un orateur, le geste, qui rivalise avec la parole.
Soit, mais qu'il s'astreigne alors à suivre la pensée dans le détail de ses évolutions.
L'idée est chose qui grandit, bourgeonne, fleurit, mûrit, du commencement à la fin du discours.
Jamais elle ne s'arrête, jamais elle ne se répète.
Il faut qu'elle change à chaque instant, car cesser de changer serait cesser de vivre.
Qu'il accepte la loi fondamentale de la vie, qui est de ne se répéter jamais !
Parce que j'ai maintenant devant moi une mécanique qui fonctionne automatiquement.
Ce n'est plus de la vie, c'est de l'automatisme installé dans la vie et imitant la vie.
On a cherché des explications bien compliquées à ce fait très simple.
Nous ne commençons donc à devenir imitables que là où nous cessons d'être nous-mêmes.
Nous venons de le déduire a priori , mais les pitres en ont sans doute depuis longtemps l'intuition.
C'est que la vie bien vivante ne devrait pas se répéter.
Analysez votre impression en face de deux visages qui se ressemblent trop :
Cette fois nous pensons distinctement à des marionnettes.
Tel est l'artifice de ce divertissement un peu gros.
Avant d'aller plus loin, reposons-nous un moment et jetons un coup d'oeil autour de nous.
Nous le faisions pressentir au début de ce travail :
La formule existe bien, en un certain sens ;
Nous allons les suivre l'une après l'autre, puis nous reprendrons notre chemin en ligne droite.
On devine alors combien il sera facile à un vêtement de devenir ridicule.
On pourrait presque dire que toute mode est risible par quelque côté.
Mais supposez un original qui s'habille aujourd'hui à la mode d'autrefois :
Mais nous voici arrivés à l'idée de déguisement.
Il ne sera pas inutile de chercher comment elle en use.
Pourquoi rions-nous d'une chevelure qui a passé du brun au blond ?
D'où vient le comique d'un nez rubicond ? et pourquoi rit-on d'un nègre ?
Tout à l'heure, le vêtement habituel avait beau être distinct de la personne ;
Maintenant, la coloration noire ou rouge a beau être inhérente à la peau :
De là, il est vrai, une nouvelle série de difficultés pour la théorie du comique.
Cette interpénétration des images ne se fait pas au hasard.
Suivons donc cette logique de l'imagination dans le cas particulier qui nous occupe.
Un homme qu'on croirait déguisé est comique encore.
Vivant en elle, vivant par elle, nous ne pouvons nous empêcher de la traiter comme un être vivant.
C'est de la raideur encore, et qui jure avec la souplesse intérieure de la vie.
Autant de formes et de formules, autant de cadres tout faits où le comique s'insérera.
Mais ici encore on accentuera le comique en le rapprochant de sa source.
Déjà la forme compassée de tout cérémonial nous suggère une image de ce genre.
Leur mobilité se règle sur l'immobilité d'une formule.
Quelques passagers se sauvaient à grand-peine dans une embarcation.
Il nous reste, pour conclure, à les combiner ensemble et à voir ce qui en résultera.
C'est que l'idée de régler administrativement la vie est plus répandue qu'on ne le pense ;
Passons à la seconde, et voyons où elle nous conduira.
Du mécanique plaqué sur du vivant, voilà encore notre point de départ.
De ce que le corps vivant se raidissait en machine.
Mais cette activité appartiendrait réellement à l'âme plutôt qu'au corps.
Mais supposons qu'on appelle notre attention sur cette matérialité du corps.
Pourquoi rit-on d'un orateur qui éternue au moment le plus pathétique de son discours ?
De ce que notre attention est brusquement ramenée de l'âme sur le corps.
Les exemples abondent dans la vie journalière.
On tombera souvent sur quelque effet de ce genre.
Une personne que son corps embarrasse, voilà l'image qui nous est suggérée dans ces exemples.
Si un embonpoint excessif est risible, c'est sans doute parce qu'il évoque une image du même genre.
Et c'est là encore ce qui rend quelquefois la timidité un peu ridicule.
Dès que le souci du corps intervient, une infiltration comique est à craindre.
C'est pourquoi les héros de tragédie ne boivent pas, ne mangent pas, ne se chauffent pas.
S'asseoir au milieu d'une tirade serait se rappeler qu'on a un corps.
Elle continuait sur ce ton qui m'embarrassait fort.
Enfin, pour la faire changer, je la priai de s'asseoir.
Nous allons obtenir quelque chose de plus général :
Tel rit d'un juge en habit court, qui tremble au seul aspect d'un procureur en robe.
Considérez par exemple cette note comique :
Si nos analyses sont exactes, elle doit avoir pour harmonique celle-ci :
En tout cas, nul autre harmonique ne pouvait compléter mieux le son fondamental.
Une troisième et dernière voie nous reste ouverte.
C'est dans celle-là que nous allons maintenant nous engager.
Revenons donc une dernière fois à notre image centrale :
L'être vivant dont il s'agissait ici était un être humain, une personne.
Le dispositif mécanique est au contraire une chose.
Passons alors de l'idée précise d'une mécanique à l'idée plus vague de chose en général.
Nous rions toutes les fois qu'une personne nous donne l'impression d'une chose .
Et de plus en plus, c'était sur le rebondissement que l'attention du public était attirée.
Peu à peu on perdait de vue qu'on eût affaire à des hommes en chair et en os.
On pensait à des paquets quelconques qui se laisseraient choir et s'entrechoqueraient.
Les formes paraissaient s'arrondir, les corps se rouler et comme se ramasser en boule.
Enfin apparaissait l'image vers laquelle toute cette scène évoluait sans doute inconsciemment :
La seconde scène, plus grossière encore, ne fut pas moins instructive.
Deux personnages parurent, à la tête énorme, au crâne entièrement dénudé.
Et, à tour de rôle, chacun laissait tomber son bâton sur la tête de l'autre.
Ici encore une gradation était observée.
Les crânes résonnaient formidablement dans la salle silencieuse.
Mais il s'en faut que la suggestion soit toujours acceptée avec une pareille docilité.
Pour l'avoir sans relâche un an sur sa parole
Habillé, voituré, chauffé, chaussé, ganté,
Alimenté, rasé, désaltéré, porté.
Notons-le à propos de ce dernier exemple :
Nous pourrions en composer indéfiniment, maintenant que nous possédons la formule.
Mais l'art du conteur et du vaudevilliste ne consiste pas simplement à composer le mot.
Nous voilà bien loin de la cause originelle du rire.
Nous allons traiter du vaudevilliste et de l'homme d'esprit.
Nous avons étudié le comique dans les formes, les attitudes, les mouvements en général.
Nous devons le rechercher maintenant dans les actions et dans les situations.
Certes, ce genre de comique se rencontre assez facilement dans la vie de tous les jours.
Mais ce n'est peut-être pas là qu'il se prête à l'analyse le mieux.
Quelque réponse d'ailleurs qu'on fasse à cette question très générale, un point reste hors de doute :
Or la comédie est bien un jeu, un jeu qui imite la vie.
Nous aurons ainsi des personnages de comédie.
Nous avons tous joué autrefois avec le diable qui sort de sa boîte.
On l'écrase sous son couvercle, et souvent il fait tout sauter.
Mais cette vision aura perdu de sa matérialité.
Beaucoup de scènes comiques se ramènent en effet à ce type simple.
Pancrace revenant chaque fois sur la scène pour discourir encore.
Serrons de plus près encore l'image du ressort qui se tend, se détend et se retend.
Nous allons obtenir un des procédés usuels de la comédie classique, la répétition .
D'où vient le comique de la répétition d'un mot au théâtre ?
Nulle part ne se trahit mieux l'insuffisance de la méthode courante.
Quelquefois, il est vrai, ce mécanisme est plus malaisé à apercevoir.
Et nous touchons ici à une nouvelle difficulté de la théorie du comique.
Le mécanisme de la répétition est donc bien encore le même.
Mais supposez maintenant, dans un homme bien vivant, ces deux sentiments irréductibles et raides  ;
Toutefois cette dernière condition n'est pas indispensable.
Remarquons que l'auteur comique a soin alors de personnifier les deux partis contraires.
A défaut du spectateur, il faut au moins des acteurs pour tenir les ficelles.
Tout le sérieux de la vie lui vient de notre liberté.
Que faudrait-il pour transformer tout cela en comédie ?
Voici, par exemple, la boule de neige qui roule, et qui grossit en roulant.
Nous pourrions aussi bien penser à des soldats de plomb rangés à la file les uns des autres :
Ou bien encore ce sera un château de cartes laborieusement monté :
Même dispositif dans bien des images pour grandes personnes.
Combien de scènes bouffonnes, combien de comédies même vont se ramener à ce type simple !
Est-il besoin de rappeler toutes les formes sous lesquelles cette même combinaison se présente ?
Tout cela ressemble bien plus qu'on ne croirait d'abord à un jeu d'enfant.
Le propre d'une combinaison mécanique est d'être généralement réversible .
Or, on verrait que bon nombre de vaudevilles gravitent autour de cette idée.
Ils se sont adressés tous deux, chacun de son côté, à une même agence matrimoniale.
Même effet circulaire, même retour au point de départ dans une pièce plus récente.
Un mari persécuté croit échapper à sa femme et à sa belle-mère par le divorce.
On pouvait être tenté de définir le comique de cette dernière manière.
Nous reconnaissons que ces définitions s'appliqueraient à nos derniers exemples ;
La vérité est que cette seconde définition ne vaudrait guère mieux que la première.
Mais pourquoi rions-nous de cet arrangement mécanique ?
Mais ceci même nous invite à chercher plus loin et plus haut.
C'était là une manière empirique de procéder.
Considérée dans le temps, elle est le progrès continu d'un être qui vieillit sans cesse :
Nous ne nous attarderons pas à faire cette analyse.
Il sera plus utile d'étudier ces procédés à l'état pur sur des exemples nouveaux.
L'expérience nous présente déjà ce genre de comique, mais à l'état rudimentaire seulement.
Ainsi, je rencontre un jour dans la rue un ami que je n'ai pas vu depuis longtemps ;
Telles sont les répétitions qu'on nous présente au théâtre.
Le vaudeville contemporain use de ce procédé sous toutes ses formes.
Parfois, c'est entre des groupes de personnages différents que se reproduira la même scène.
Il n'est pas rare alors que le premier groupe comprenne les maîtres, et le second les domestiques.
Dans la plupart des vaudevilles, on travaille directement l'esprit du spectateur.
Ainsi procèdent souvent les auteurs contemporains.
La comédie de situation, ainsi entendue, confine donc à la comédie de caractère.
Imaginez certains personnages dans une certaine situation :
Mais il n'est même pas nécessaire que les deux scènes symétriques soient jouées sous nos yeux.
On peut ne nous en montrer qu'une, pourvu qu'on soit sûr que nous pensons à l'autre.
Une femme acariâtre exige de son mari qu'il fasse tous les travaux du ménage ;
Ici se vérifierait une loi dont nous avons déjà signalé plus d'une application.
Elle devient amusante par elle-même, indépendamment des causes qui font qu'elle nous a amusés.
Elles évoqueront plus ou moins confusément dans notre esprit une image que nous savons drôle.
Elles viendront se classer dans un genre où figure un type de comique officiellement reconnu.
Elle irradie sur une foule d'autres scènes le comique qu'elle renferme.
Mais nous avons assez parlé de la répétition et de l'inversion.
Voici peut-être comme il faudrait le définir :
Mais leur définition est loin de convenir à tous les cas ;
Chacune des séries intéressant chacun des personnages se développe d'une manière indépendante ;
De là la méprise des personnages, de là l'équivoque ;
A chaque instant tout va craquer, et tout se raccommode :
Aussi le quiproquo ne peut-il être qu'un cas particulier.
Beaucoup d'incidents du genre héroï-comique se décomposeraient ainsi.
Labiche a usé du procédé sous toutes ses formes.
Mais toujours nous retrouvons les deux séries indépendantes, et toujours la coïncidence partielle.
Nous ne pousserons pas plus loin cette analyse des procédés de vaudeville.
Mais cette distraction des événements est exceptionnelle.
Et elle est en tout cas incorrigible, de sorte qu'il ne sert à rien d'en rire.
Le fil qui le relie à la vie réelle est bien fragile.
Ce n'est guère qu'un jeu, subordonné, comme tous les jeux, à une convention d'abord acceptée.
La comédie de caractère pousse dans la vie des racines autrement profondes.
C'est d'elle surtout que nous nous occuperons dans la dernière partie de notre étude.
Mais le second est généralement intraduisible.
Il doit ce qu'il est à la structure de la phrase ou au choix des mots.
Il souligne les distractions du langage lui-même.
C'est le langage lui-même, ici, qui devient comique.
Mais cette dernière condition ne sera pas indispensable.
La phrase, le mot auront ici une force comique indépendante.
La personne en cause, d'ailleurs, n'est pas toujours celle qui parle.
Il y aurait ici une importante distinction à faire entre le spirituel et le comique .
Mais, le plus souvent, nous ne saurions décider si le mot est comique ou spirituel.
Mais je crains que cette essence très subtile ne soit de celles qui se décomposent à la lumière.
Distinguons d'abord deux sens du mot esprit, l'un plus large, l'autre plus étroit.
Il les met en scène, et lui-même, un peu, se met en scène aussi.
Un peuple spirituel est aussi un peuple épris du théâtre.
Pour bien lire, il suffit de posséder la partie intellectuelle de l'art du comédien ;
Celui-ci transparaît plus ou moins derrière ce qu'il dit et ce qu'il fait.
Il ne s'y absorbe pas, parce qu'il n'y met que son intelligence.
Tout poète pourra donc se révéler homme d'esprit quand il lui plaira.
Il n'aura rien besoin d'acquérir pour cela ;
D'abord à ses interlocuteurs eux-mêmes, quand le mot est une réplique directe à l'un d'eux.
Souvent à une personne absente, dont il suppose qu'elle a parlé et qu'il lui répond.
Nous avons passé en revue bien des espèces de comique ;
Voilà donc le passage effectué du spirituel au comique.
Il y a bien des façons d'être spirituel, presque autant qu'il y en a de ne l'être pas.
Mais, une fois cette relation dégagée, tout s'éclaircit.
Autant le comique peut prendre de formes, autant l'esprit aura de variétés correspondantes.
Revenons donc au comique des actions et des situations.
Considérons les principaux procédés par lesquels on l'obtient.
Appliquons ces procédés au choix des mots et à la construction des phrases.
C'est pourquoi la distraction est essentiellement risible.
Ce genre de raideur s'observe-t-il aussi dans le langage ?
Oui, sans doute, puisqu'il y a des formules toutes faites et des phrases stéréotypées.
Un personnage qui s'exprimerait toujours dans ce style serait invariablement comique.
On obtiendra un mot comique en insérant une idée absurde dans un moule de phrase consacré .
C'est à quoi l'on arrive en y insérant une absurdité.
L'absurdité n'est pas ici la source du comique.
Elle n'est qu'un moyen très simple et très efficace de nous le révéler.
Mais la plupart des mots qu'on lui attribue sont faits sur le même modèle.
Au lieu d'un seul moule de phrase banal, il y en a deux ou trois qui m'emboîtent l'un dans l'autre.
De là une somnolence de notre attention, que tout à coup l'absurdité réveille.
Tout mot commence en effet par désigner un objet concret ou une action matérielle ;
Si donc notre loi se conserve ici, elle devra prendre la forme suivante :
Voulez-vous que la réplique me paraisse tout à fait spirituelle ?
Car enfin, ces malheureux actionnaires, nous leur prenons l'argent dans la poche...
Nous allons voir qu'il en est de même des séries de mots.
Et le langage, qui traduit la pensée, devrait être aussi vivant qu'elle.
L' inversion est le procédé le moins intéressant.
Mais il est inutile d'insister sur ce genre d'esprit.
On en multiplierait trop aisément les exemples.
Le moins estimable de ces moyens est le calembour.
Du calembour on passera d'ailleurs par gradations insensibles au véritable jeu de mots.
Inversion et interférence , en somme, ne sont que des jeux d'esprit aboutissant à des jeux de mots.
Plus profond est le comique de la transposition .
Nous disions que la répétition est le procédé favori de la comédie classique.
Nous connaissons l'expression naturelle, en effet, puisque c'est celle que nous trouvons d'instinct.
C'est donc sur l'autre, et sur l'autre seulement, que portera l'effort d'invention comique.
Dès que la seconde nous est présentée, nous suppléons, de nous-mêmes, la première.
On pourrait d'abord distinguer deux tons extrêmes, le solennel et le familier.
On obtiendra les effets les plus gros par la simple transposition de l'un dans l'autre.
De là, deux directions opposées de la fantaisie comique.
Il y en a beaucoup d'autres, et la source du rire doit être cherchée plus haut.
L'exagération est comique quand elle est prolongée et surtout quand elle est systématique :
Ici encore la transposition pourra se faire dans les deux directions inverses.
Tantôt on énoncera ce qui devrait être en feignant de croire que c'est précisément ce qui est :
L'humour, ainsi définie, est l'inverse de l'ironie.
Ainsi, certaines professions ont un vocabulaire technique :
Nous sentons en lui quelque chose qui vit de notre vie ;
Nous l'avons vue briller à tous les tournants décisifs de notre chemin.
Mais nous avons suivi en réalité la méthode inverse :
Tel est le travail que nous avons fait jusqu'ici.
Nous nous donnions le métal pur, et nos efforts ne tendaient qu'à reconstituer le minerai.
Mais c'est le métal lui-même que nous allons étudier maintenant.
Rien ne sera plus facile, car nous avons affaire cette fois à un élément simple.
Regardons-le de près, et voyons comment il réagit à tout le reste.
Tout cela est sérieux, parfois même tragique.
Où la personne d'autrui cesse de nous émouvoir, là seulement peut commencer la comédie.
Et elle commence avec ce qui-on pourrait appeler le raidissement contre la vie sociale .
Le rire est là pour corriger sa distraction et pour le tirer de son rêve.
La société proprement dite ne procède pas autrement.
Il n'appartient ni tout à fait à l'art, ni tout à fait à la vie.
Il s'y mêle une arrière-pensée que la société a pour nous quand nous ne l'avons pas nous-mêmes.
C'est pourquoi la comédie est bien plus près de la vie réelle que le drame.
Il suit de là que les éléments du caractère comique seront les mêmes au théâtre et dans la vie.
On a souvent dit que les défauts légers de nos semblables sont ceux qui nous font rire.
D'abord, en matière de défauts, la limite est malaisée à tracer entre le léger et le grave :
Mais on peut aller plus loin, et soutenir qu'il y a des défauts dont nous rions tout en les sachant graves :
Il lui reste seulement à se mettre en règle avec la société.
Mais il est insociable, et par là même comique.
Un vice souple serait moins facile à ridiculiser qu'une vertu inflexible.
C'est la raideur qui est suspecte à la société.
Mais à cette question nous avons déjà répondu implicitement.
Le comique, disions-nous, s'adresse à l'intelligence pure ;
Peignez-moi un défaut aussi léger que vous voudrez :
Choisissez au contraire un vice profond et même, en général, odieux :
Mais comment le poète comique s'y prendra-t-il pour m'empêcher de m'émouvoir ?
C'est parce que l'acteur vibre tout entier que le public pourra vibrer à son tour.
L'entrevue n'a pas plutôt pris fin que le père a tout oublié.
Tout autre serait une avarice de nature tragique.
Telle est, semble-t-il, la première différence essentielle entre la haute comédie et le drame.
Il y en a une seconde, plus apparente, et qui dérive d'ailleurs de la première.
La comédie n'exclut certes pas les combinaisons de ce genre ;
Le geste ainsi défini diffère profondément de l'action.
Dans l'action, c'est la personne tout entière qui donne ;
Il est si bien entré dans son rôle d'hypocrite qu'il le joue, pour ainsi dire, sincèrement.
C'est par là, et par là seulement, qu'il pourra devenir comique.
On comprend ainsi que l'action soit essentielle dans le drame, accessoire dans la comédie.
Nous voyons maintenant que la gravité du cas n'importe pas davantage :
Et plus profonde est la distraction, plus haute est la comédie.
Les mots profondément comiques sont les mots naïfs où un vice se montre à nu :
Inattention à soi et par conséquent à autrui, voilà ce que nous retrouvons toujours.
Nous avons formulé cette idée dès le début de notre travail.
Nous l'avons vérifiée dans ses principales conséquences.
Nous venons de l'appliquer à la définition de la comédie.
Ce sera, si vous voulez, ce par où nous nous répétons nous-mêmes.
Et ce sera aussi, par conséquent, ce par où d'autres pourront nous répéter.
Inversement, la ressemblance à un type a quelque chose de comique.
Nous pouvons avoir fréquenté longtemps une personne sans rien découvrir en elle de risible :
Pourtant ce personnage de roman pourra n'être pas comique.
Il est comique de se laisser distraire de soi-même.
Il est comique de venir s'insérer, pour ainsi dire, dans un cadre préparé.
Nous ne pouvons nous lancer ici dans une étude aussi vaste.
Mes sens et ma conscience ne me livrent donc de la réalité qu'une simplification pratique.
Ces routes sont celles où l'humanité entière a passé avant moi.
Les choses ont été classées en vue du parti que j'en pourrai tirer.
Sans doute l'homme est déjà très supérieur à l'animal sur ce point.
Il est peu probable que l'oeil du loup fasse une différence entre le chevreau et l'agneau ;
Nous faisons, nous, une différence entre la chèvre et le mouton ;
Enfin, pour tout dire, nous ne voyons pas les choses mêmes ;
Cette tendance, issue du besoin, s'est encore accentuée sous l'influence du langage.
Nous serions alors tous romanciers, tous poètes, tous musiciens.
Mais le plus souvent, nous n'apercevons de notre état d'âme que son déploiement extérieur.
Ainsi, jusque dans notre propre individu, l'individualité nous échappe.
Mais de loin en loin, par distraction, la nature suscite des âmes plus détachées de la vie.
Elle excellerait dans tous les arts à la fois, ou plutôt elle les fondrait tous en un seul.
C'est dans une direction seulement qu'elle a oublié d'attacher la perception au besoin.
De là, à l'origine, la diversité des arts.
De là aussi la spécialité des prédispositions.
Il la fera entrer peu à peu dans notre perception d'abord déconcertée.
Et il réalisera ainsi la plus haute ambition de l'art, qui est ici de nous révéler la nature. -
En dégageant, en accentuant cette musique, ils l'imposeront à notre attention ;
L'art n'est sûrement qu'une vision plus directe de la réalité.
L'art dramatique ne fait pas exception à cette loi.
Mais parmi ces états, il en est qui naissent surtout du contact de l'homme avec ses semblables.
Ce sont les sentiments les plus intenses et aussi les plus violents.
Mais il est utile que ces explosions soient conjurées.
Il est nécessaire que l'homme vive en société, et s'astreigne par conséquent à une règle.
Et ce que l'intérêt conseille, la raison l'ordonne :
C'est un plaisir de ce genre que le drame nous procure.
Il donne à la nature sa revanche sur la société.
Tantôt il obliquera, comme fait souvent le drame contemporain ;
Nous avons cette impression au sortir d'un beau drame.
Il suit de là que l'art vise toujours l' individuel .
Nous aurons beau donner à ces sentiments des noms généraux ;
La raison en est qu'on a confondu deux choses très différentes :
Mais il est universellement accepté, universellement tenu pour vivant.
C'est en ce sens seulement qu'il est d'une vérité universelle.
Et s'il est unique en son genre, à quel signe reconnaît-on qu'il est vrai ?
Ce que l'artiste a vu, nous ne le reverrons pas, sans doute, du moins pas tout à fait de même ;
Son oeuvre est un exemple qui nous sert de leçon.
Et à l'efficacité de la leçon se mesure précisément la vérité de l'oeuvre.
L'universalité est donc ici dans l'effet produit, et non pas dans la cause.
Le titre même des grandes comédies est déjà significatif.
Le héros de tragédie est une individualité unique en son genre.
On pourra l'imiter, mais on passera alors, consciemment ou non, du tragique au comique.
Personne ne lui ressemble, parce qu'il ne ressemble à personne.
Il serait intéressant d'analyser cette tendance de la comédie.
Le naturaliste ne procède pas autrement quand il traite d'une espèce.
Il en énumère et il en décrit les principales variétés.
Elle apparaît dans l'élaboration première de l'oeuvre.
Elle se manifeste, dès le début, par deux méthodes d'observation bien différentes.
Mais, à supposer qu'ils eussent eu ce spectacle, on se demande s'il leur aurait servi à grand-chose.
Or, cette vision ne peut pas s'accomplir du dehors.
Les âmes ne sont pas pénétrables les unes aux autres.
Nous n'apercevons extérieurement que certains signes de la passion.
Ici encore la biographie des poètes nous donnerait un démenti.
Notre caractère est l'effet d'un choix qui se renouvelle sans cesse.
L'imagination poétique ne peut être qu'une vision plus complète de la réalité.
Tout autre est le genre d'observation d'où naît la comédie.
C'est donc sur les autres hommes que cette observation s'exercera.
Et lors même qu'elle le pourrait, elle ne le voudrait pas, parce qu'elle n'aurait rien à y gagner.
Voilà pourquoi l'observation comique va d'instinct au général.
Nous avions donc bien le droit de dire que la comédie est mitoyenne entre l'art et la vie.
En organisant le rire, elle accepte la vie sociale comme un milieu naturel ;
Je ne crois pas qu'il y ait de défaut plus superficiel ni plus profond.
Les blessures qu'on lui fait ne sont jamais bien graves, et cependant elles ne veulent pas guérir.
Les services qu'on lui rend sont les plus fictifs de tous les services ;
La modestie vraie ne peut être qu'une méditation sur la vanité.
Elle naît du spectacle des illusions d'autrui et de la crainte de s'égarer soi-même.
Mais cette crainte et ce souci se confondent sûrement à l'origine.
Le rire accomplit sans cesse un travail de ce genre.
Et notre imagination la met souvent là où elle n'a que faire.
Je veux parler des métiers, fonctions et professions.
De petites sociétés se constituent ainsi au sein de la grande.
Sans doute elles résultent de l'organisation même de la société en général.
Et pourtant elles risqueraient, si elles s'isolaient trop, de nuire à la sociabilité.
Or le rire a justement pour fonction de réprimer les tendances séparatistes.
Nous l'appellerons, si vous voulez, le comique professionnel.
Nous n'entrerons pas dans le détail de ces variétés.
Nous aimons mieux insister sur ce qu'elles ont de commun.
En première ligne figure la vanité professionnelle.
Les professions utiles sont manifestement faites pour le public ;
Et je verrais mourir frère, enfants, mère et femme,
D'ordinaire, ce genre de comique est assez grossier.
Nous touchons ici à un point important de la théorie du rire.
Nous allons d'ailleurs élargir la question et l'envisager dans toute sa généralité.
Plusieurs philosophies du rire gravitent autour d'une idée analogue.
Tout effet comique impliquerait contradiction par quelque côté.
Toutes ces théories renferment sans doute une part de vérité ;
On n'a qu'à choisir une de ces définitions et à composer des effets selon la formule :
Elle ne crée pas le comique, elle en dériverait plutôt.
Nous n'aurons donc pas de peine, maintenant, à comprendre l'effet.
Presque aussitôt, l'image d'un moulin à vent vous revient à l'esprit :
C'est la continuité mouvante de notre attention à la vie.
Il a lu dans ses romans que le chevalier rencontre des géants ennemis sur son chemin.
C'est une inversion toute spéciale du sens commun.
Elle consiste à voir devant soi ce à quoi l'on pense, au lieu de penser à ce qu'on voit.
Le bon sens veut qu'on laisse tous ses souvenirs dans le rang ;
Cette inversion du sens commun porte-t-elle un nom ?
On la rencontre, sans doute, aiguë ou chronique, dans certaines formes de la folie.
Elle ressemble par bien des côtés à l'idée fixe.
Mais ni la folie en général ni l'idée fixe ne nous feront rire, car ce sont des maladies.
Le rire, nous le savons, est incompatible avec l'émotion.
L'absurdité comique est de même nature que celle des rêves.
D'abord, la marche de l'intelligence dans le rêve est bien celle que nous décrivions tout à l'heure.
Tel est le mécanisme ordinaire de l'illusion du rêve.
Ici encore va se vérifier la loi que nous connaissons bien :
Signalons en premier lieu un certain relâchement général des règles du raisonnement.
Ils contrefont le raisonnement vrai tout juste assez pour tromper un esprit qui s'endort.
Et peut-être en est-il de même du refrain de bien des chansons :
Mais cette marche à l'absurde donne au rêveur une sensation singulière.
Mais il y a surtout une démence qui est propre au rêve.
D'ordinaire, l'un des personnages est le dormeur lui-même.
Ou bien encore il aura conscience de parler et d'agir comme à l'ordinaire ;
L'un de nous deux s'y noya, mais on n'a jamais su lequel.
Ecoutez, je vais vous confier un secret que je n'ai encore révélé à âme qui vive.
Nous ne procédons pas autrement dans beaucoup de nos rêves.
Jusqu'ici, nous avions vu dans le rire un moyen de correction surtout.
Prenez la continuité des effets comiques, isolez, de loin en loin, les types dominateurs :
Ce n'est pourtant pas là ce qui frappe d'abord dans l'impression du risible.
Nulle part cette impression n'était plus sensible que dans nos derniers exemples.
C'est là aussi, d'ailleurs, que nous en trouverons l'explication.
L'absurdité comique nous donne donc d'abord l'impression d'un jeu d'idées.
Notre premier mouvement est de nous associer à ce jeu.
Mais on en dirait autant des autres formes du risible.
On ne cherche plus à s'adapter et à se réadapter sans cesse à la société dont on est membre.
On se relâche de l'attention qu'on devrait à la vie.
Distraction de la volonté, je l'accorde, autant et plus que de l'intelligence.
Distraction encore cependant, et, par conséquent, paresse.
On rompt avec les convenances comme on rompait tout à l'heure avec la logique.
Ici encore notre premier mouvement est d'accepter l'invitation à la paresse.
La sympathie qui peut entrer dans l'impression du comique est une sympathie bien fuyante.
Fait pour humilier, il doit donner à la personne qui en est l'objet une impression pénible.
La société se venge par lui des libertés qu'on a prises avec elle.
Il n'atteindrait pas son but s'il portait la marque de la sympathie et de la bonté.
En général et en gros, le rire exerce sans doute une fonction utile.
Toutes nos analyses tendaient d'ailleurs à le démontrer.
Pour frapper toujours juste, il faudrait qu'il procédât d'un acte de réflexion.
Il part tout seul, véritable riposte du tac au tac.
Il n'a pas le loisir de regarder chaque fois où il touche.
En ce sens, le rire ne peut pas être absolument juste.
Il a pour fonction d'intimider en humiliant.
Peut-être vaudra-t-il mieux que nous n'approfondissions pas trop ce point.
Nous n'y trouverions rien de très flatteur pour nous.
Ici, comme ailleurs, la nature a utilisé le mal en vue du bien.
C'est le bien surtout qui nous a préoccupé dans toute cette étude.
Les vagues s'entrechoquent, se contrarient, cherchent leur équilibre.
Une écume blanche, légère et gaie, en suit les contours changeants.
Parfois le flot qui fait abandonne un peu de cette écume sur le sable de la grève.
Il signale, à l'extérieur de la vie sociale, les révoltes superficielles.
Il dessine instantanément la forme mobile de ces ébranlements.
Nous reproduirons donc l'essentiel de la réponse que nous publiâmes dans la même revue  [
La définition sera généralement trop large.
Je ne crois pas qu'elle puisse, vu la méthode adoptée, donner la condition suffisante.
J'ai cru apercevoir qu'ils étaient autant de variations sur un thème plus général.
En revanche, il aura étreint le comique, au lieu de l'enclore dans un cercle plus ou moins large.
Il aura, s'il réussit, donné le moyen de fabriquer du comique.
Il reste donc à chercher quelle est la cause spéciale de désharmonie qui donne l'effet comique ;
En fait 1 er février 1900, pp.
Corrections, édition, conversion informatique et publication par le groupe :
