Elèveront de plus en plus leurs aspirations
Mais mon pauvre ami l'a fait, lui, et d'une façon qui me semble tout à fait satisfaisante.
Ce qui me réduit au silence, car je ne peux faire ni l'un ni l'autre.
J'ai perdu contenance et il est reparti triomphant.
Dans ce cas, imaginez que vous vous trouviez dans une situation identique à la mienne.
Elle vous apparaîtra sous la forme d'un cercle.
Regardez-la en vous plaçant de manière que votre oeil soit au bord de la table :
Si notre ami s'avance, nous voyons sa ligne s'élargir ;
Chez nous, tout de même que chez vous, il y a quatre points cardinaux :
Mais trêve de digressions pénibles retournons à nos maisons.
Les maisons carrées et triangulaires ne sont pas autorisées, et ceci pour la raison suivante.
Cela devrait, à mon sens, s'expliquer de soi-même.
Néanmoins, quelques mots suffiront à éclairer les plus irréfléchis.
Puis, l'oeil au niveau de la table, regardez-la de côté :
C'est là, bien entendu, une conséquence inévitable de leur conformation déficiente.
S'ils sont tous semblables, comment les distinguer les uns des autres ?
Le premier moyen que nous utilisons est le sens de l'ouïe ;
Et l'on ne peut pas se fier à une méthode qui comporte des risques d'imposture.
On recourt donc plus volontiers à une autre méthode.
Là, on se trouve en face d'une difficulté beaucoup plus grande.
Ils sont absolument privés de tous leurs droits civiques ;
Mais je ne dois pas laisser les questions de politique scolaire me détourner de mon sujet.
Reste, comme je l'ai signalé plus haut, une objection :
Mes lecteurs vont penser à présent que je ne suis guère logique avec moi-même.
Mais bornons là notre éloge de cet élément bénéfique et expliquons-nous.
Un exemple fera plus pour éclairer ma pensée que tout un volume de généralités.
Supposons que je voie approcher deux individus dont je désire déterminer le rang.
Mais je ne dois pas céder à la tentation de m'étendre sur ce sujet.
Telle est du moins la pénible leçon que l'expérience m'a enseignée.
La situation de cette minorité qui n'a pas réussi est réellement pitoyable.
Rejetés par les classes supérieures, ces gens sont aussi méprisés par leurs inférieurs.
Les professions libérales, les services publics leur sont fermés ;
La dimension des côtés dépendra, bien entendu, de l'âge de l'individu.
Mais la dimension de nos côtés n'est pas notre propos.
Si nos côtés étaient inégaux, nos angles pourraient l'être aussi.

